Ник встал. Вроде бы ничего не сломано. Взглянул поверх рельсов на задние огни последнего вагона товарняка, исчезающего за поворотом дороги. По обе стороны железнодорожных путей поблескивала вода, дальше тянулось болото.    Ник ощупал колено. Штаны разорваны, кожа содрана. На руках ссадины, под ногти забились песок и зола. Он подошел к краю насыпи, спустился к воде и принялся мыть руки. Мыл их тщательно в холодной воде, вычищая грязь из-под ногтей. Потом присел на корточки и промыл ссадину на колене.    Эта сволочь, тормозной кондуктор! Он до него еще доберется. Он с ним еще повстречается. И уж тогда тот свое получит.    «Поди сюда, паренек, я тебе кое-что покажу».    Он попался на уловку, как дитё малое. Но уж больше его не провести.    «Поди сюда, паренек, я тебе кое-что покажу». А потом — бац, и он на четвереньках у самых рельсов.    Ник потер глаз. Над ним вспухла большая шишка. Непременно синяк будет. Глаз уже болел. Этот чертов тормозной кондуктор.    Он прикоснулся кончиками пальцев к шишке над глазом. Да ладно, будет синяк, только и всего. Он еще легко отделался. Хотелось взглянуть, как его разукрасило. Но в воде не увидать. Уже стемнело, и жилья никакого нет поблизости. Ник вытер руки о штаны, встал и поднялся по насыпи к рельсам.    Пошел по путям. Шпалы утопали в засыпке, так что идти было легко. Нога твердо ступала по утрамбованному песку с гравием. Насыпь, ровная, как шоссе, пересекала болото. Ник шел и шел, чтобы скорее добраться до людей.    На подножку товарного поезда Ник запрыгнул неподалеку от узловой станции Уолтон, когда поезд замедлил ход. Калкаску поезд — с безбилетным Ником — миновал, когда начало темнеть. Ник полагал, что находится теперь неподалеку от Манселоны: их разделяли три-четыре мили сплошного болота. Он шагал по полотну, стараясь ступать между шпалами. Болото терялось в поднимающемся тумане. Глаз болел, и хотелось есть. Он все шел, оставляя позади милю за милей. По обе стороны насыпи все время тянулось неизменное болото.    Показался мост. Ник прошел по нему. Металл рельсов гулко отзывался на каждый его шаг, а внизу, в щелях между шпалами, чернела вода. Ник столкнул ногой валявшийся на мосту костыль, и он ушел под воду. За мостом пошли холмы. Они высились в темноте по обе стороны железнодорожных путей. Впереди Ник увидел костер.    Осторожно ступая, он пошел на огонь. Костер горел чуть в стороне от насыпи. Нику был виден только его отсвет. Железную дорогу проложили между холмами, и там, где горел костер, холм отступил, и видна была поляна в лесу. Ник осторожно спустился с насыпи и углубился в лес, чтобы сквозь заросли пробраться к костру. Лес был буковый, и, пробираясь между деревьями, он ощутил под ногами скорлупки буковых орешков. Наконец он ясно увидел костер на лесной опушке. Возле него сидел мужчина. Ник остановился за деревом и пригляделся. Мужчина был один, судя по всему. Он сидел, подперев голову руками, и смотрел на костер. Ник шагнул вперед, войдя в круг света.    Человек сидел и смотрел на огонь. Не пошевелился, даже когда Ник остановился совсем рядом с ним.    — Привет! — поздоровался Ник.    Мужчина поднял на него глаза.    — Где фонарь заработал? — спросил он.    — Тормозной кондуктор двинул.    — Скинул с товарного?    — Да.    — Видел гада, — кивнул мужчина. — Проехал здесь часа полтора назад. Шел по крышам вагонов, похлопывал себя по бокам и распевал.    — Подонок!    — Он, наверно, рад, что спихнул тебя. — Голос мужчины звучал серьезно.    — Я еще отплачу ему.    — Подстереги его с камнем, когда он будет проезжать обратно, — посоветовал мужчина.    — Я еще доберусь до него.    — Ты парень упертый, да?    — Нет, — ответил Ник.    — Все вы, мальчишки, упертые.    — Приходится быть упертым, — насупился Ник.    — Вот и я говорю.    Мужчина посмотрел на Ника и улыбнулся. На свету Ник увидел, что лицо обезображено. Расплющенный нос, глаза-щелки, расплывшиеся губы. Ник рассмотрел все это не сразу; поначалу заметил только, что лицо странной формы и изуродованное. Оно больше походило на размалеванную маску. И в свете костра казалось мертвым.    — Что, не нравится моя сковородка? — спросил человек.    Ник смутился:    — Да ладно вам.    — Посмотри сюда.    Мужчина снял шапку.    Ухо у него осталось только одно. Раздутое и плотно прилегающее к голове. Вместо другого уха торчал обрубок.    — Видал когда-нибудь такое?    — Нет, — ответил Ник. Его чуть замутило.    — Я могу с этим жить, — продолжил мужчин. — Ты же видишь, парень, что могу?    — Будьте уверены!    — Они обломали об меня свои кулаки, — заявил этот невысокий мужчина. — А мне хоть бы что. — Он смотрел на Ника. — Садись. Есть хочешь?    — Не беспокойтесь, — ответил Ник. — Я иду в город.    — Знаешь, — мужчина его словно и не услышал, — зови меня Эд.    — Само собой!    — Знаешь, со мной не все в порядке.    — А что с вами?    — Я чокнутый.    Он надел шапку. Нику вдруг стало смешно.    — Да все с вами в порядке, — улыбнулся он.    — Нет, не все. Я чокнутый. Послушай, ты был когда-нибудь чокнутым?    — Нет, — покачал головой Ник. — Отчего это случается?    — Не знаю, — ответил Эд. — Происходит — и ты не замечаешь как. Ты ведь знаешь меня?    — Нет.    — Я Эд Фрэнсис.    — Быть не может!    — Не веришь?    — Верю.    Ник почувствовал, что это правда.    — Знаешь, чем я их брал?    — Нет, — ответил Ник.    — У меня медленное сердце. Бьется всего сорок раз в минуту. Пощупай.    Ник колебался.    — Давай. — Мужчина взял его за руку. — Пощупай мой пульс. Возьмись пальцами — вот так.    Запястье у маленького человечка было толстым, кости обросли крепкими мышцами. Под пальцами Ник почувствовал медленное биение.    — Часы есть?    — Нет.    — У меня тоже нет, — вздохнул Эд. — Ничего не выйдет, если часов нет.    Ник отпустил руку.    — Знаешь, возьмись снова, — предложил Эд Фрэнсис. — Ты считай удары, а я буду считать до шестидесяти.    Ощущая под пальцами медленные, резкие удары, Ник начал считать. Слышал, как мужчина медленно отсчитывает вслух: раз, два, три, четыре, пять…    — Шестьдесят, — закончил Эд. — Минута. А у тебя сколько?    — Сорок, — ответил Ник.    — Верно! — обрадовался Эд. — Никогда не учащается.    С насыпи спустился человек, пересек поляну, направляясь к костру.    — Привет, Багс! — поздоровался Эд.    — Привет! — ответил Багс.    По выговору чувствовалось, что это негр. Ник уже по шагам понял, что это негр. Он стоял к ним спиной, наклонившись к огню. Потом выпрямился.    — Это мой друг, Багс, — представил вновь прибывшего Эд. — Он тоже чокнутый.    — Рад познакомиться. — Багс смотрел на Ника. — Так вы откуда, говорите?    — Из Чикаго, — ответил Ник.    — Славный город, — кивнул негр. — Я не расслышал, как вас зовут?    — Адамс. Ник Адамс.    — Он говорит, что никогда не был чокнутым, Багс, — поделился Эд.    — У него еще все впереди, — ответил негр. Стоя у огня, он разворачивал принесенный с собой сверток.    — Скоро есть будем, Багс? — спросил боксер.    — Прямо сейчас.    — Ты голоден, Ник?    — Чертовски.    — Слышишь, Багс?    — Я обычно все слышу.    — Да я не о том спрашиваю.    — Да. Я слышал, что сказал этот господин.    Он выложил на сковородку куски ветчины.    Когда сковородка накалилась и жир зашкворчал, Багс, нагнувшись над костром на своих длинных, как у всех негров, ногах, перевернул ветчину на другую сторону, стал разбивать о борт сковородки яйца и выливать их на раскаленный жир.    — Вас не затруднит нарезать хлеб, мистер Адамс? — Багс повернулся к нему. — Он в том мешке.    — С удовольствием.    Ник подошел к мешку и достал большой круглый хлеб. Отрезал шесть ломтей.    Эд приподнялся и наклонился вперед, наблюдая за ним.    — Дай-ка мне нож, Ник, — попросил он.    — Нет, не давайте, — вмешался негр. — Держите нож крепче, мистер Адамс.    Боксер вновь сел.    — Будьте добры, дайте-ка мне этот хлеб, мистер Адамс, — попросил Багс.    Ник принес ему нарезанные ломти.    — Любите макать хлеб в растопленный свиной жир? — спросил негр.    — Еще бы!    — Этим лучше займемся потом, на закуску. Пожалуйста.    Негр взял кусок жирной ветчины, положил на ломоть и сверху прикрыл яйцом.    — Теперь накройте другим куском хлеба и передайте, пожалуйста, сандвич мистеру Фрэнсису.    Эд взял сандвич и принялся за еду.    — Смотрите, чтобы яйцо не потекло, — предупредил негр. — Это вам, мистер Адамс. Остальное мне.    Ник впился зубами в сандвич. Негр сидел против него, рядом с Эдом. Горячая поджаренная ветчина с яичницей были изумительны.    — Мистер Адамс здорово проголодался, — отметил негр.    Мужчина небольшого росточка, имя которого Нику было известно, — как-никак чемпион по боксу, — сидел молча. Он не проронил ни слова после того, как негр не позволил Нику отдать ему нож.    — Могу я предложить вам обмакнуть хлеб в растопленный жир? — спросил Багс.    — Большое спасибо.    Белый коротышка посмотрел на Ника.    — А вам, мистер Адольф Фрэнсис? — Багс протянул и ему сковородку.    Эд не отвечал и смотрел на Ника.    — Я обращаюсь к вам, мистер Фрэнсис! — вновь послышался мягкий голос негра.    Эд не отвечал. Смотрел на Ника.    — Я вас спрашиваю, мистер Фрэнсис, — мягко повторил негр.    Эд продолжал смотреть на Ника. Шапку он надвинул на глаза. Нику стало не по себе.    — Какой черт тебя сюда принес? — раздался резкий вопрос из-под шапки. — Кого ты из себя корчишь? Говнюк сопливый! Приходишь сюда, хотя никто тебя не звал, жрешь чужую еду, а попросишь у тебя нож, так корчишь из себя хрен знает кого.    Он не сводил взгляда с Ника, лицо у него побледнело, шапка совсем съехала, так что глаз почти не было видно.    — Недоносок! Кто, к черту, тебя сюда звал?    — Никто.    — Правильно, черт побери, никто. И оставаться никто не просил. Пришел, наговорил гадостей о моем лице, курит мои сигары, хлещет мою выпивку да еще рассуждает, сопляк! Ты думаешь, тебе это так сойдет?    Ник ничего не ответил. Эд встал.    — Погоди, желторотая чикагская свинья! Я тебе голову проломлю! Понял?    Ник отступил на шаг. Маленький человечек медленно двинулся на него, тяжело ступая, выставляя вперед левую ногу и подтягивая следом правую.    — Ударь меня! — качнул он головой. — Возьми и ударь!    — Я не хочу бить вас.    — Тебе это так не сойдет. Я тебя отделаю, слышишь? Так что подойди и ударь первым.    — Бросьте вы, — ответил Ник.    — Ах, ты так, подонок!    Маленький человечек посмотрел на ноги Ника. А когда собрался перевести взгляд на негра, тот, шедший следом от самого костра, нацелился и нанес ему удар в затылок. Эд упал на живот, и Багс отбросил дубинку, обмотанную тряпкой. Эд лежал, уткнувшись лицом в траву. Негр поднял маленького человечка и отнес к костру. Лицо Эда выглядело ужасно, глаза открылись. Багс бережно положил его на землю.    — Принесите, пожалуйста, воду в ведре, мистер Адамс, — попросил он. — Боюсь, что ударил его чересчур сильно.    Негр брызнул ему в лицо водой и осторожно потянул за оставшееся ухо. Глаза закрылись.    Негр выпрямился.    — Все в порядке. — В голосе слышалось облегчение. — Беспокоиться нечего. Простите, мистер Адамс.    — Ничего, ничего.    Ник смотрел вниз, на лежащего мужчину. Затем увидел на траве дубинку и поднял ее. Ручка гнулась и подавалась под пальцами. Черная кожа на ней истерлась, а тяжелый конец Багс обмотал носовым платком.    — Ручка из китового уса, — улыбнулся негр. — Таких теперь не делают. Я не знал, сумеете ли вы с ним справиться, и потом не хотел, чтобы вы причинили ему боль или изуродовали еще больше.    Негр опять улыбнулся.    — Но вы сами его ударили.    — Я знаю, как ударить. Он даже не вспомнит. Мне приходится это делать, чтобы успокоить его в таких ситуациях.    Ник все еще смотрел на маленького человечка, лежавшего с закрытыми глазами в свете костра. Багс подбросил дров в огонь.    — Не бойтесь за него, мистер Адамс. Я вижу его таким не первый раз.    — Отчего он свихнулся? — спросил Ник.    — От многого, — ответил негр, стоя у костра. — Не хотите ли чашку кофе, мистер Адамс?    Он протянул Нику чашку и поправил куртку, которую подложил под голову лежащего без сознания мужчины.    — Во-первых, его слишком много били, — сказал негр, потягивая кофе. — От этого он только поглупел. Затем его сестра была его импресарио, и тогда в газетах всякое писали про братьев и сестер, о том, как она любила брата, а он любил сестру, и как они поженились в Нью-Йорке, из-за чего вышло много неприятностей.    — Я это помню.    — Естественно. Хотя скажу вам, они такие же брат с сестрой, как братец Кролик и Лис, но очень многим это не понравилось, и между ними начались ссоры, пока однажды она не уехала просто и больше не вернулась.    Он допил свой кофе и вытер губы розовой ладонью.    — Он сразу и сошел с ума. Хотите еще кофе, мистер Адамс?    — Спасибо.    — Я видел ее пару раз, — продолжал негр. — Очень красивая женщина. Очень похожа на брата. Он-то был совсем недурен, пока ему не изуродовали лицо.    Он замолк. Казалось, рассказ на этом кончен.    — А где вы с ним познакомились? — спросил Ник.    — В тюрьме, — ответил негр. — Он начал бросаться на людей, после того как она ушла, и его посадили в тюрьму. А меня — за то, что человека зарезал. — Он улыбнулся и продолжал все тем же мягким голосом: — Он мне сразу понравился, и, выйдя из тюрьмы, я его разыскал. Ему нравится считать меня чокнутым, а я не возражаю. Меня его компания устраивает, я люблю путешествовать — и даже воровать для этого не приходится. Мне нравится жить, не нарушая закона.    — Что же вы с ним делаете?    — Да ничего. Просто ездим с места на место. У него есть деньги.    — Он, наверное, здорово зарабатывал?    — Еще бы! Хотя он уже все растратил. А может быть, его обворовали. Она присылает ему деньги.    Длинной веткой он поворошил угли.    — Она замечательная женщина, — повторил Багс. — И похожа на него как две капли воды.    Негр оглянулся на маленького человечка, который тяжело дышал. Его светлые волосы свисали на лоб. Изуродованное лицо было по-детски безмятежно.    — Пора приводить его в чувство, мистер Адамс. Не сердитесь, но, я думаю, вам лучше уйти. Не хочу показаться невежливым, но, увидев вас, он может опять выйти из себя. Терпеть не могу бить его, хотя это единственный способ его успокоить, когда он разойдется. Приходится держать его подальше от людей. Вы не сердитесь, мистер Адамс? Нет, не благодарите меня, мистер Адамс. Мне следовало предупредить вас, но вы ему вроде бы очень понравились, и я понадеялся, что все обойдется хорошо. До города по железной дороге примерно две мили. Он называется Манселона. Прощайте! Я бы с удовольствием пригласил вас переночевать с нами, но об этом теперь и говорить не приходится. Может, возьмете с собой хлеба с салом? Нет? Возьмите все-таки сандвич.    Все это произносилось спокойным, низким и мягким голосом, как говорят пожилые негры.    — Ну вот и хорошо. Прощайте, мистер Адамс. Прощайте, и удачи вам!    Ник направился через поляну к железнодорожной насыпи. Оказавшись в темноте, он прислушался. Негр говорил все тем же низким, мягким голосом. Слов было не разобрать. Потом послышался голос маленького человечка:    — У меня ужасно болит голова, Багс.    — Ничего, пройдет, мистер Фрэнсис, — утешал голос негра. — Выпейте чашку горячего кофе.    Ник поднялся на насыпь и пошел по шпалам. Заметив, что держит в руке сандвич с окороком, сунул его в карман. Пока рельсы не повернули за холм, он, оглядываясь назад, видел отсветы костра на лесной опушке.