  Доктор и его жена[3]  Отец Ника нанял Дика Боултона из индейского поселка распилить бревна. Дик привел с собой сына Эдди и еще одного индейца — Билли Тэйбшо. Все трое пришли из леса через заднюю калитку. Эдди нес длинную поперечную пилу. Пила раскачивалась у Эдди за спиной и звонко гудела в такт его шагам. Билли Тэйбшо нес большие багры. У Дика под мышкой были три топора.  Он повернулся и затворил за собой калитку. Остальные пошли вперед, к берегу озера, где лежали бревна, занесенные песком.  Бревна эти оторвались от больших плотов, которые пароход «Мэджик» вел на буксире вниз по озеру, к лесопилке. Их вынесло на берег, и если они так и останутся здесь, то «Мэджик» рано или поздно вышлет лодку с плотовщиками, плотовщики разыщут бревна, вобьют в каждое по костылю, выведут их в озеро и соберут в новое звено. Но может случиться и так, что с парохода никто не явится, потому что несколько бревен не стоят тех денег, которые пришлось бы заплатить плотовщикам за работу. А если за бревнами никого не пришлют, они будут валяться полузатопленные и в конце концов сгниют.  Отец Ника решил, что именно так оно и будет, и нанял индейцев из поселка распилить бревна поперечной пилой и наколоть дров для плиты и большого камина.  Дик Боултон обогнул коттедж и спустился к озеру. На берегу лежали четыре больших буковых бревна, почти совсем занесенные песком. Эдди повесил пилу на дерево, ручкой в развилину. Дик положил топоры на мостик. Дик был метис, и многие фермеры, жившие у озера, принимали его за белого. Он был большой лентяй, но если уж брался за работу, то работал как следует. Он вынул из кармана плитку табака, откусил кусок и сказал что-то Эдди и Билли Тэйбшо на оджибуэйском наречии.  Они воткнули багры в одно из бревен и налегли на них, высвобождая бревно из песка. Они налегли на рукоятки багров всей своей тяжестью. Бревно сдвинулось с места. Дик Боултон оглянулся на отца Ника.  — Как я погляжу, док, — сказал он, — порядочно вы накрали.  — Зачем так говорить, Дик! — сказал доктор. — Их же прибило к берегу.  Эдди и Билли Тэйбшо вывернули бревно из-под сырого песка и покатили его к воде.  — Толкай, толкай! — крикнул им Дик Боултон.  — Зачем это? — спросил доктор.  — Надо обмыть его. Счистить песок, а то пилу испортишь. Я хочу посмотреть, чье это бревно, — сказал Дик.  Бревно плескалось в воде. Взмокшие от натуги Эдди и Билли Тэйбшо стояли, опершись на свои багры. Дик опустился на колени и стал искать отметку, которую дровосек ставит на конце бревна.  — Уайт и Макнелли, — сказал он, поднимаясь и стряхивая песок с колен.  Доктору стало не по себе.  — Тогда не будем его распиливать, — сказал он коротко.  — А вы не обижайтесь, док, — сказал Боултон. — Зачем обижаться? Мне-то не все равно, у кого вы украли? Меня это не касается.  — Если ты считаешь, что бревна краденые, не трогай их. Забирай свои инструменты и уходи, — сказал доктор. Он весь покраснел.  — Чего это вы вдруг заторопились, док? — сказал Боултон. Он выплюнул табачную жижу на бревно. Плевок поплыл по воде, становясь все прозрачнее и прозрачнее. — Вам не хуже моего известно, что бревна краденые. Только меня это не касается.  — Хорошо. Если ты считаешь, что бревна краденые, забирай свое добро и проваливай.  — Ну, док…  — Забирай свое добро и проваливай!  — Послушайте, док…  — Если ты еще раз скажешь «док», я тебе все зубы вышибу.  — А вот не вышибете, док.  Дик Боултон посмотрел на доктора. Дик был громадного роста и прекрасно знал это. Он любил затевать драки. Сейчас Дик был чрезвычайно доволен собой. Эдди и Билли Тэйбшо стояли, опираясь на багры, и смотрели на доктора. Доктор пожевывал бородку и смотрел на Дика Боултона. Потом он повернулся и зашагал вверх по холму, к коттеджу. Даже по спине было видно, как он рассержен. Индейцы смотрели ему вслед до тех пор, пока он не вошел в коттедж.  Дик сказал что-то на оджибуэйском наречии. Эдди рассмеялся, но Билли Тэйбшо сохранил серьезный вид. От ссоры с доктором его бросило в жар, хотя он не понимал по-английски. Он был толстяк с редкими, как у китайца, усами. Он поднял багры на плечо. Дик взял все три топора, а Эдди снял пилу с дерева. Они прошли мимо коттеджа и вышли через заднюю калитку в лес. Дик оставил калитку открытой. Билли Тэйбшо вернулся и притворил ее. Все трое скрылись в лесу.  Сев на кровать у себя в комнате, доктор увидел на полу около стола груду медицинских журналов. Бандероли с них еще не были сорваны. Это рассердило его.  — А ты не пойдешь больше работать, милый? — спросила его жена, лежавшая в соседней комнате, где шторы были опущены.  — Нет.  — Что-нибудь случилось?  — Я поссорился с Диком Боултоном.  — О-о! — сказала его жена. — Надеюсь, ты не вышел из себя, Генри?  — Нет, — сказал доктор.  — Помни, тот, кто смиряет дух свой, сильнее того, кто покоряет города, — сказала его жена. Она была членом Общества христианской науки. В полутемной комнате, на столике около кровати, у нее лежали Библия, книга «Наука и здоровье» и журнал «Христианская наука».  Муж промолчал. Он сидел на кровати и чистил ружье. Он набил магазин тяжелыми желтыми патронами и вытряхнул их обратно. Они рассыпались по кровати.  — Генри! — окликнула его жена. Потом, подождав немного: — Генри!  — Да? — сказал доктор.  — Ты чем-нибудь рассердил Боултона?  — Нет, — сказал доктор.  — А что у вас произошло, милый?  — Ничего особенного.  — Скажи мне, Генри. От меня ничего не надо скрывать. Что у вас произошло?  — Дик должен мне много денег за то, что я вылечил его жену от воспаления легких, и, вероятно, затеял ссору, чтобы не отрабатывать долга.  Его жена замолчала. Доктор тщательно вытер ружье тряпкой. Он заложил патроны обратно в магазин. Он сидел, опустив ружье на колени. Он очень дорожил им. Из полутемной комнаты до него снова донесся голос жены:  — Милый, я не думаю, я просто не допускаю мысли, что кто-нибудь способен на такой поступок.  — Да? — сказал доктор.  — Да. Я не могу поверить, что такое можно сделать намеренно.  Доктор поднялся и поставил ружье в угол за шкафом.  — Ты уходишь, милый? — спросила его жена.  — Пойду прогуляюсь, — сказал доктор.  — Если увидишь Ника, милый, скажи ему, что мама его зовет.  Доктор вышел на крыльцо. Дверь за ним захлопнулась со стуком. Он услышал, как жена вздохнула, когда хлопнула дверь.  — Прости, — сказал он, подойдя к окну с опущенной шторой.  — Ничего, милый, — сказала она.  Он открыл калитку и пошел по жаре к пихтовому лесу. В лесу было прохладно даже в такой жаркий день. Он увидел Ника, который сидел, прислонившись к дереву, и читал.  — Пойди к маме, ты ей зачем-то нужен.  — А я хочу с тобой, — сказал Ник.  Отец посмотрел на него.  — Ну что ж, пойдем, — сказал он. — Дай книгу, я ее суну в карман.  — Папа, а я знаю, где есть черные белки, — сказал Ник.  — Ну что ж, — сказал отец. — Пойдем посмотрим.