  На четыре лиры, которые Педуцци заработал, копая землю в саду отеля, он напился. Он увидел американца проходившего по аллее, и с таинственным видом заговорил с ним. Американец ответил, что он еще не завтракал, но охотно пойдет с ним, как только завтрак кончится. Минут через сорок, через час.  В кантине[1] у моста Педуцци дали в долг еще три стакана граппы[2]: ведь он так уверенно и так многозначительно говорил о своем предстоящем заработке. Было ветрено, и солнце показывалось из-за туч, а потом опять пряталось, и накрапывал дождь. Чудесный день для ловли форели.  Американец вышел из отеля и спросил Педуцци, как быть с удочками. Надо ли, чтобы жена с удочками шла отдельно?  – Да, – ответил Педуцци, – пусть синьора идет отдельно.  Американец вернулся в отель и поговорил с женой. Он и Педуцци вышли на дорогу. У американца через плечо висела сумка. Педуцци увидел американку в альпийских ботинках и синем берете. На вид она была так же молода, как и муж. Она пошла за ними, неся в руках разобранные удочки. Педуцци не нравилось, что она идет так далеко позади.  – Синьорина, подойдите к нам, – сказал он, подмигивая молодому человеку, – пойдемте все вместе. Синьора, подойдите сюда. Давайте пойдем вместе.  Педуцци хотелось, чтобы они все вместе прошли по улицам Кортино.  Американка шла позади с недовольным видом.  – Синьорина, – нежно позвал ее Педуцци, – подите сюда, к нам.  Муж оглянулся и что-то крикнул ей. Она прибавила шагу и поравнялась с ними.  Со всеми прохожими, попадавшимися им на главной улице городка, Педуцци усердно раскланивался, снимая шляпу.  – Buon'di, Arturo![3]  Банковский служащий уставился на него из дверей кафе. Кучка людей, стоявших около магазинов, глазела на троих проходивших. Рабочие с постройки нового отеля в блузах, измазанных известкой, разглядывали их. Никто не заговаривал с ними и не кланялся, кроме нищего, худого старика с заплеванной бородой, который приподнял шляпу, когда они поравнялись с ним.  Педуцци остановился около магазина, где в окне стояло много бутылок, и достал из бокового кармана своей старой военной шинели пустую бутылку из-под граппы.  – Чуточку винца, немного марсалы для синьоры, самую малость винца.  Он размахивал бутылкой. Вот выдался денек!  – Марсала. Вы любите марсалу, синьорина? Немного марсалы.  У американки был недовольный вид.  – Очень нужно было тебе с ним связываться, – сказала она мужу. – Я не понимаю ни одного слова. Он же пьян.  Молодой человек делал вид, что не слышит Педуцци, а в то же время думал: какого черта далась ему эта марсала? Это ведь любимое вино Манси Бирболи.  – Geld[4], – произнес в конце концов Педуцци, хватая американца за рукав.  Он улыбнулся, не смея быть настойчивым, но желая заставить американца действовать.  Молодой человек вынул бумажник из кармана и протянул ему десять лир. Педуцци поднялся по ступенькам в лавку, где на вывеске было написано: «Продажа местных и заграничных вин». Лавка была заперта.  – Закрыта до двух часов, – неодобрительно сказал какой-то прохожий.  Педуцци спустился по ступенькам.  – Не беда, – сказал он. – Достанем в «Конкордии».  Они все рядом пошли по дороге, направляясь к «Конкордии». На крыльце «Конкордии», где были свалены заржавленные санки-бобслей, молодой человек спросил у него:  – Was wollen sie?[5]  Педуцци протянул ему бумажку в десять лир, сложенную в несколько раз.  – Ничего, – сказал он. – Так, что-нибудь.  Он растерялся.  – Может, марсалу. Я не знаю. Марсалы бы…  Дверь «Конкордии» захлопнулась за американцем и его женой.  – Три рюмочки марсалы, – сказал американец продавщице, стоявшей за стойкой.  – Две, хотите вы сказать? – спросила девушка.  – Нет, – ответил американец, – три: одну для vecchio[6].  – О, – сказала она, – для vecchio? – и засмеялась, доставая бутылку. Потом налила мутную жидкость в три рюмки.  Американка сидела у стены, на которой висели газеты. Муж поставил перед ней рюмку.  – Выпей немножко. Может быть, тебе будет лучше.  Она молча смотрела на рюмку. Американец вышел из комнаты с рюмкой для Педуцци, но не нашел его.  – Не знаю, где он, – сказал он, входя обратно в комнату и держа рюмку в руке.  – Ему бы четверть, – сказала жена.  – А сколько стоит четверть литра? – спросил американец продавщицу.  – Белого? Лира.  – Нет, марсалы. И это туда же, – сказал он, протягивая ей рюмку, которая предназначалась для Педуцци, и свою.  Девушка стала лить вино через воронку.  – А теперь нужно бутылку, чтобы захватить вино с собой, – сказал американец.  Продавщица пошла искать бутылку. Все это ее очень забавляло.  – Мне очень жаль, что у тебя испортилось настроение, Тайни, – сказал американец. – Очень жалею, что поднял этот разговор за завтраком. В сущности, мы говорили об одном и том же, но с разных точек зрения.  – Какая разница? – сказала она. – В конце концов, мне безразлично.  – Тебе не холодно? – спросил он. – Почему ты не надела второй свитер?  – На мне уже и так три.  В комнату вошла продавщица с узкой темной бутылкой в руках и вылила туда марсалу. Американец заплатил еще пять лир. Они вышли. Продавщицу все это забавляло. Педуцци прохаживался взад и вперед в конце улицы, где было не так ветрено, держа в руках удочки.  – Пойдем, – сказал он. – Я понесу удочки. Что за беда, если кто-нибудь нас увидит? Нас никто не тронет. В Кортино меня никто не тронет. Я всех знаю в municipio[7]. Я бывший солдат. Все в городе любят меня. Я торгую лягушками. Ну что же, что запрещено удить рыбу? Наплевать! Сущая ерунда, Не волнуйтесь. Крупная форель, говорю я вам, и сколько угодно.  Они спустились с холма к реке. Город остался позади. Солнце спряталось, и накрапывал дождь.  – Вот там, – сказал Педуцци, показывая на девушку, стоявшую на пороге дома, мимо которого они проходили, – meine Tochter[8].  – Какой доктор? – сказала американка. – Разве он хочет показать нам своего доктора?  – Он говорит Tochter, – сказал американец.  Девушка, на которую показывал Педуцци, вошла в дом.  Они спустились с холма через поле, потом повернули и пошли вдоль берега реки. Педуцци говорил быстро, многозначительно подмигивая. Они шли рядом, и американка чувствовала, как от Педуцци пахнет вином. Один раз он даже толкнул ее локтем. Он говорил то на диалекте Ампеццо, то на немецко-тирольском диалекте. Он никак не мог сообразить, какой же язык его спутники лучше понимают, и поэтому говорил на обоих. Но когда американец произнес «ja, ja»[9], Педуцци решил окончательно перейти на тирольский. Молодые люди ничего не понимали.  – Когда мы проходили по городу, все нас видели. За нами, наверное, следит речная охрана. Очень жалею, что мы в это дело впутались. Да еще этот старый дурак вдребезги пьян.  – А у тебя, конечно, не хватает духу вернуться назад, – сказала американка. – Тебе непременно нужно идти с ним дальше.  – А ты бы вернулась? Возвращайся домой, Тайни.  – Я останусь с тобой. Уж если садиться в тюрьму, так, по крайней мере, вместе.  Они круто повернули к воде, и Педуцци остановился, отчаянно жестикулируя и указывая на реку. Шинель его развевалась по ветру. Вода была грязная и мутная. Направо на берегу лежала кучка мусора.  – Да говорите по-итальянски, – сказал американец.  – Un'mezz'ora. Piu d'un'mezz'ora[10].  – Он говорит, что нам еще, по крайней мере, полчаса ходу. Возвращайся лучше домой, Тайни. Ты и так уже озябла на этом ветру. Погода мерзкая, и все равно ничего интересного не предвидится.  – Хорошо, – ответила американка и стала взбираться на поросший травой берег.  Педуцци был внизу, у реки, и заметил, что американка ушла, только когда она была уже на гребне холма.  – Фрау! – закричал он. – Фрейлен! Фрау, что же вы уходите?  Американка скрылась за холмом.  – Ушла, – сказал Педуцци. Он был возмущен.  Он снял резинку, которой были связаны удочки, и начал собирать их.  – Но ведь вы же сказали, что еще полчаса ходу.  – Да, да. Там очень хорошо. Но здесь тоже хорошо.  – Правда?  – Ну конечно. И здесь хорошо, и там хорошо.  Американец сел на берегу, собрал удочку, приладил катушку и протянул леску через кольцо. Ему было не по себе, и он боялся, что каждую минуту может нагрянуть речная охрана или на берегу появится толпа местных жителей. Он видел городские дома и кампаниллу над гребнем холма. Он открыл свой ящик с поводками. Педуцци наклонился и засунул туда свой плоский заскорузлый большой палец и указательный и смешал влажные поводки.  – А грузило есть у вас?  – Нет.  – У вас должно быть грузило. – Педуцци был взволнован. Нельзя без piombo[11]. Piombo. Немного piombo. Вот тут. Как раз над крючком, а то наживка будет плавать по воде. Обязательно надо piombo. Хоть маленький кусочек.  – А у вас есть?  – Нет.  Он стал лихорадочно шарить в карманах, роясь в грязной подкладке своей шинели.  – Ничего нет. Нельзя без piombo.  – Ну, так, значит, удить нельзя, – сказал американец и разобрал удочку, наматывая обратно леску через кольцо. – Мы достанем piombo и будем удить завтра.  – Ну, послушайте, caro[12], у вас должно быть piombo. Иначе леска будет плавать по воде.  На глазах Педуцци рушились все надежды.  – Piombo должно быть у вас. Нам хватит кусочка. Удочки у вас совсем новенькие, а вот грузила нет. Я бы принес. А вы сказали, что все у вас есть.  Американец смотрел на реку, мутную от тающего снега.  – Ну что же, – сказал он, – мы раздобудем немного piombo и будем удить завтра.  – Утром? В котором часу?  – В семь.  Выглянуло солнце. Стало тепло и приятно. Американец почувствовал облегчение. Он уже больше не нарушает закона. Усевшись на берегу, он достал из кармана бутылку с марсалой и передал ее Педуцци. Педуцци передал ее обратно. Американец сделал глоток и передал бутылку обратно.  – Пейте, – сказал он, – пейте. Это ваша марсала.  Сделав еще маленький глоток, американец снова протянул бутылку Педуцци. Тот внимательно посмотрел на нее, потом торопливо схватил и залпом выпил. Седые волосы в складках его шеи шевелились, когда он пил, глаза не отрываясь смотрели на узкую темную бутылку. Он выпил ее до дна. Пока он пил, светило солнце. Было чудесно. Все-таки это был удачный день! Чудесный день!  – Senta, caro![13] Завтра утром, в семь.  Он несколько раз назвал американца «саго», и это ему сошло. Хорошая была марсала! Таких дней еще много будет впереди, и начнется это завтра, в семь часов утра.  Они стали подниматься на холм по направлению к городу. Американец шел впереди. Он был почти на гребне холма, когда Педуцци окликнул его:  – Послушайте, саго. Не дадите ли вы мне пять лир?  – За сегодня? – хмурясь, спросил американец.  – Нет, не за сегодня. Дайте мне их сегодня за завтрашний день. Я запасу все, что нужно на завтра. Pane, salami, formaggio[14], хорошей закуски для всех нас. Вы, я и синьора. Наживку, пескарей, не одних червяков. И марсала будет. Все за пять лир. Пять лир, а, синьор?  Американец порылся в бумажнике и достал бумажку в две лиры и две по одной.  – Благодарю вас, саго. Благодарю вас, – сказал Педуцци таким тоном, каким говорят члены «Карлтон-клуба», принимая «Морнинг пост» из рук соседа.  Вот это была жизнь! Хватит с него ковырять вилами мерзлый навоз в саду отеля. Жизнь раскрывалась перед ним.  – Так, значит, завтра в семь, саго, – сказал Педуцци, похлопывая американца по плечу. – Ровно в семь.  – Я скорее всего не пойду, – сказал американец и положил бумажник обратно в карман.  – Как? – спросил Педуцци. – Я принесу пескарей, синьор. Salami, все достану. Вы, я и синьора. Все трое.  – Я скорее всего не пойду, – повторил американец. – По всей вероятности – нет. Узнаете у padrone в конторе отеля.  12  Если это происходило близко от барьера и против вашего места на трибуне, то хорошо было видно, как Виляльта дразнит быка и вызывает его, и когда бык кидался, Виляльта, не трогаясь с места, отклонялся назад, точно дуб под ударом ветра, плотно сдвинув ноги, низко опустив мулету и отводя шпагу за спину. Потом он кричал на быка, хлопал перед ним мулетой и снова, когда бык кидался, не трогаясь с места, поднимал мулету и, отклонившись назад, описывал мулетой дугу, и каждый раз толпа ревела от восторга.  Когда наступало время для последнего удара, все происходило в одно мгновение. Разъяренный бык, стоя прямо против Виляльты, не спускал с него глаз. Виляльта одним движением выхватывал шпагу из складок мулеты и, направив ее, кричал быку: «Торо! Торо!» – и бык кидался, и Виляльта кидался, и на один миг они сливались воедино. Виляльта сливался с быком, и все было кончено. Виляльта опять стоял прямо, и красная рукоятка шпаги торчала между лопатками быка. Виляльта поднимал руку, приветствуя толпу, а бык не спускал с него глаз, ревел, захлебываясь кровью, и ноги его подгибались.