Рано утром дорога через перевал была твердая, гладкая и еще не пыльная.Внизу были холмы, поросшие дубом и каштановыми деревьями, а еще ниже вдали- море. По другую сторону - снеговые горы.   Мы спускались с перевала по лесистой  местности.  Вдоль  дороги  лежалигруды угля, а между деревьями виднелись шалаши угольщиков. Был  воскресныйдень. Дорога то поднималась, то опускалась,  но  все  время  удалялась  отперевала, шла через деревни и мелкие кустарники.   За деревнями раскинулись виноградники. Они уже потемнели, и лоза  сталажесткой  и  грубой.  Домики  были  белые,  а  на   улицах   люди,   одетыепо-праздничному, гоняли мяч. Вдоль домиков росли грушевые  деревья,  и  ихветки на фоне белых стен  были  похожи  на  канделябры.  На  листьях  былизаметны следы опрыскивания, и на стенах еще  виднелись  пятна,  отливавшиесине-зеленым  металлическим  блеском.  Вокруг  деревень   были   небольшиерасчищенные участки, где рос виноград, а за ними - леса.   В деревне, в двадцати километрах от Специи, на площади собралась толпа.Какой-то молодой человек с чемоданом в руке подошел к нашему автомобилю  ипопросил довезти его до Специи.   - Только два места, и оба заняты, - сказал я.   У нас был старый двухместный форд.   - Я поеду на подножке.   - Вряд ли вам будет удобно.   - Ничего. Мне нужно в Специю.   - Возьмем его? - спросил я Гая.   - Он все равно увяжется, - ответил Гай.   Молодой человек протянул нам в окно сверток.   - Возьмите это к себе, - сказал он.   Двое мужчин привязали  его  чемодан  поверх  нашего  сзади  машины.  Онпопрощался с ними за руку, сказав, что для фашиста и человека,  привыкшегок  путешествиям,  не  существует  неудобств,  вскочил  на  левую  подножкуавтомобиля, просунув правую руку в окно.   - Можно ехать, - сказал он.   Из толпы ему замахали. Он махнул в ответ свободной рукой.   - Что он сказал? - спросил меня Гай.   - Что мы можем ехать.   - Хорош, а? - заметил Гай.   Дорога шла вдоль реки. За рекой тянулись горы. Иней на  траве  таял  насолнце. Холодный прозрачный воздух врывался через поднятый щит машины.   - Интересно, как он там себя чувствует?   Гай смотрел вперед. С  левой  стороны  наш  спутник  закрывал  от  негодорогу. Молодой человек торчал на подножке  машины,  как  фигура  на  носукорабля. Он поднял воротник пальто и нахлобучил шляпу. Нос его посинел  отхолода.   - Может быть, это ему скоро надоест. С той стороны у нас садится  шина,- сказал Гай.   - Да он живо соскочит, если шина лопнет, - ответил я. - Он  не  захочетиспачкать в пыли свой дорожный костюм.   - Ладно. Он мне не мешает, - сказал Гай. - Только здорово кренит машинуна поворотах.   Леса кончились; река осталась позади;  дорога  пошла  в  гору;  вода  врадиаторе кипела;  молодой  человек  со  скучающим  и  недоверчивым  видомсмотрел на пар и ржавую воду; машина кряхтела.  Гай  нажал  педаль  первойскорости, толчок вперед, еще вперед, потом назад, опять вперед,  и  машинавзяла подъем. Кряхтенье прекратилось, и в наступившей тишине  слышно  былотолько бульканье воды в радиаторе. Мы были  на  самой  высокой  точке  надСпецией и морем. Дорога стала спускаться короткими  крутыми  петлями.  Нашпопутчик свешивался на виражах, почти опрокидывая  на  себя  перегруженнуюмашину.   - Нельзя же запретить  ему,  -  сказал  я  Гаю.  -  Ведь  это  инстинктсамосохранения.   - Великий итальянский инстинкт.   - Величайший итальянский инстинкт.   Крутыми поворотами, сквозь густую пыль, мы  спускались  к  морю.  Оливыпосерели  от  пыли.  Внизу  раскинулась  Специя.  Перед   городом   дорогавыровнялась, Наш попутчик просунул голову в окно.   - Мне здесь надо сойти.   - Стой, - сказал я Гаю.   Мы  замедлили  ход  и  остановились  у  края  дороги.  Молодой  человексоскочил, подошел сзади к машине и отвязал чемодан.   - Ну, я останусь здесь. Теперь  у  вас  не  будет  неприятностей  из-запассажира. Мой сверток.   Я протянул ему сверток. Он порылся в кармане.   - Сколько с меня?   - Ничего.   - Почему?   - Да так, - ответил я.   - Ну что же, благодарю.   Молодой человек не сказал: "благодарю вас", или "очень вам благодарен",или "тысяча благодарностей", -  словом,  все  то,  что  полагалось  раньшеговорить в Италии человеку, который протягивал вам расписание поездов  илиобъяснял, как пройти куда-нибудь. Он  выбрал  самое  сухое  "благодарю"  иочень подозрительно посмотрел на нас, когда Гай тронул машину.  Я  помахалему рукой. Он был  слишком  преисполнен  собственного  достоинства,  чтобыответить. Мы въехали в город.   - Этот молодой человек в Италии далеко пойдет, - сказал я Гаю.   - Конечно, - ответил Гай. - На двадцать километров он уже продвинулся.   ЗАВТРАК В СПЕЦИИ   Мы заехали в Специю, чтобы закусить. Улица была широкая, дома высокие ижелтые. По трамвайным путям мы добрались до центра города. На стенах домоввиднелись  сделанные   при   помощи   трафарета   портреты   Муссолини   свытаращенными глазами, а под ними от руки "Vivas"; от двух V по стене  шлибрызги черной краски. Боковые улочки спускались к гавани. День был  яркий,и все высыпали на улицу по случаю воскресенья. Мостовая  была  только  чтоспрыснута, и струйки воды сбегали в пыли. Мы ехали вдоль  тротуара,  чтобыне столкнуться с трамваем.   - Выберем ресторанчик попроще, - сказал Гай.   Мы затормозили около двух ресторанных вывесок. Наша машина остановиласьна противоположной стороне улицы.  Я  купил  газеты.  Оба  ресторана  былирядом. Женщина, стоявшая  у  входа  одного  из  них,  улыбнулась  нам.  Мыпересекли улицу и вошли.   Внутри было темно. В глубине комнаты за столом  сидели  три  девушки  истаруха. Прямо против нас за другим столиком сидел матрос. Он ничего не ели не пил. Еще дальше - молодой человек в синем костюме  писал  за  столом.Волосы его  были  напомажены  и  блестели;  он  был  хорошо  одет  и  имелфрантоватый вид.   Свет  проникал  через  входную  дверь  и  окно,  где  на  витрине  быливыставлены фрукты, овощи, ветчина. Одна из девушек подошла к  нам  принятьзаказ, другая стояла в дверях. Мы заметили, что платье ее было  надето  наголое тело. Девушка,  принимавшая  заказ,  обняла  Гая  за  шею,  пока  мырассматривали меню. Девушек было три, и они по очереди выходили и стояли вдверях. Старуха, сидевшая в глубине комнаты за столом, пошепталась с ними,и они снова уселись вместе с ней.   В комнате была только одна дверь, которая вела в кухню. На  ней  виселазанавеска. Девушка, принявшая  заказ,  принесла  из  кухни  спагетти.  Онапоставила перед нами блюдо, подала  бутылку  красного  вина  и  подсела  кстолику.   - Ну вот, - сказал Гай, - ты искал местечка попроще.   - Да, здесь как будто совсем не просто. Скорее - наоборот.   - Что вы говорите? - спросила девушка. - Вы немцы?   - Южные немцы, - ответил я. - Южные немцы, приветливый, хороший народ.   - Не понимаю, - сказала девушка.   - Как здесь принято? - спросил  Гай.  -  Обязательно,  чтобы  она  меняобнимала за шею?   - Конечно, - ответил я.  -  Муссолини  уничтожил  публичные  дома.  Эторесторан.   На девушке было  надето  гладкое  платье.  Она  облокотилась  на  стол,скрестила руки на груди и улыбнулась. С одной стороны лица  улыбка  у  неебыла привлекательнее, чем с другой,  и  она  все  время  поворачивала  этусторону к нам. Очарование этой  стороны  подчеркивалось  еще  тем,  что  сдругой нос ее был вдавлен, точно он был из теплого воска. Но, в  сущности,ее нос не был похож на теплый воск.  Он  был  очень  холодный  и  твердый,только сбоку немного вдавлен.   - Я вам нравлюсь? - спросила она Гая.   - Он обожает вас, - сказал я. - Только он не говорит по-итальянски.   - Ich spreche deutsch [я говорю по-немецки (нем.)],  -  сказала  она  ипогладила Гая по волосам.   - Гай, поговори с леди на твоем родном языке.   - Откуда вы приехали? - спросила девушка.   - Из Потсдама.   - И побудете здесь?   - В этой чудесной Специи? - спросил я.   - Скажи ей, что мы собираемся уезжать. Скажи, что мы очень больны  и  унас нет денег, - сказал Гай.   -  Мой  друг  -  закоренелый  женоненавистник.  Он  настоящий  немец  иненавидит женщин.   - Скажите, что я люблю его.   Я сказал.   - Перестань болтать вздор, и давай лучше удерем, - продолжал Гай.   Девушка обняла его другой рукой.   - Скажите ему, что он мой.   Я сказал.   - Уйдем мы отсюда когда-нибудь или нет?   - Отчего вы ссоритесь? - сказала девушка. - Вы не любите друг друга?   - Мы немцы, - ответил я с гордостью. - Настоящие немцы с юга.   - Скажите ему, что он красивый малый, - сказала девушка.   Гаю тридцать восемь лет, и он слегка гордится тем, что во  Франции  егопринимают за путешествующего коммивояжера.   - Ты красивый малый, - сказал я.   - Кто это говорит? - спросил Гай. - Ты или она?   - Конечно, она. Я всего-навсего переводчик. Ведь  только  потому  ты  ивзял меня с собой.   - Хорошо, что это она, - сказал Гай. - А не  то  пришлось  бы  нам  тутрасстаться.   - Ну что же. Специя - приятное местечко.   - Специя? - спросила девушка. - Вы говорите о Специи?   - Приятное местечко, - сказал я.   - Это моя родина. Специя - мой родной город, а Италия - моя родина.   - Она говорит, что Италия - ее родина.   - Оно и видно, что это ее родина.   - Что у вас на десерт? - спросил я.   - Фрукты, - сказала она. - Есть бананы.   - Бананы, пожалуй, можно, - заметил Гай. - Они хоть с кожурой.   - Ах, он любит бананы, - сказала девушка. Она обняла Гая.   - Что она говорит? - спросил Гай, отворачивая лицо.   - Она радуется, что ты любишь бананы.   - Скажи ей, что я не люблю бананов.   - Синьор не любит бананов.   - Ах, - сказала девушка упавшим голосом, - он не любит бананов.   - Скажи ей, что я люблю утром холодную ванну.   - Синьор любит холодную ванну по утрам.   - Не понимаю, - сказала девушка.   Сидевший против нас бутафорский моряк не  двигался  с  места.  Никто  вкомнате не обращал на него никакого внимания.   - Дайте нам счет, - сказал я.   - Нет, нет, останьтесь!   - Послушай! -  сказал  франтоватый  молодой  человек  из-за  стола,  закоторым он писал. - Пускай они уходят, они ничего не стоят.   Девушка взяла меня за руку.   - Ну останьтесь! Попросите его остаться.   - Нам нужно ехать, - сказал я. - Сегодня к вечеру мы должны  попасть  вПизу,  а  если  удастся,  то  и  во  Флоренцию.  Мы  можем   вечером   тампоразвлечься. Сейчас еще рано. Мы должны доехать засветло.   - Отдохнуть немного - тоже хорошо.   - Путешествовать необходимо при дневном свете.   - Послушай, - сказал франтоватый молодой человек. -  Не  трать  с  нимивремени понапрасну. Говорю тебе, они ничего не стоят. Уж я-то знаю.   - Подайте нам счет, - сказал я.   Девушка взяла счет у старухи, вернулась обратно и села опять  за  стол.Другая девушка вошла из кухни. Она прошла через  всю  комнату  и  стала  вдверях.   - Не трать с  ними  времени  понапрасну,  -  сказал  опять  франтоватыймолодой человек недовольным голосом. - Садись и ешь. Они ничего не стоят.   Мы заплатили по счету и встали.  Все  девушки,  старуха  и  франтоватыймолодой человек сели вместе за  стол.  Бутафорский  моряк  сидел,  опустивголову на руки. Пока мы завтракали, никто с ним  не  заговаривал.  Девушкапринесла нам сдачу, которую отсчитала старуха, и вернулась к своему  местуза столиком. Мы оставили ей на чай и вышли. Когда мы сели в машину,  чтобыдвинуться в путь, девушка вышла и стала в дверях. Машина  тронулась,  и  ямахнул рукой девушке. Она не ответила, только посмотрела нам вслед.