Когда Ник возвращался из города с праздника 4  июля  поздно  вечером  вбольшой повозке вместе с Джо Гарнером и его семьей, им  попались  на  путидевять пьяных индейцев. Он запомнил, что их было девять, потому,  что  ДжоГарнер, погонявший лошадей, чтобы до ночи  добраться  домой,  соскочил  надорогу и вытащил из колеи индейца. Индеец спал, уткнувшись носом в  песок.Джо оттащил его в кусты и влез обратно в фургон.   - Это девятый, - сказал Джо, - как из города выехали.   - Уж эти индейцы! - проговорила миссис Гарнер.   Ник сидел  на  задней  скамье  с  двумя  гарнеровскими  мальчиками.  Онвыглянул из повозки посмотреть на индейца, которого Джо оттащил в  сторонуот дороги.   - Это что, Билли Тэйбшо? - спросил Карл.   - Нет.   - А у него штаны совсем как у Билли.   - У всех индейцев такие штаны.   - Я его и не видел, - сказал Фрэнк. - Па  так  скоро  соскочил  и  влезобратно, что я ничего не рассмотрел. Я думал, он змею переехал.   - Ну, какая там змея! А вот индейцы - те сегодня действительно допилисьдо зеленого змия, - сказал Джо Гарнер.   - Уж эти индейцы! - повторила миссис Гарнер.   Они поехали дальше. Фургон свернул с шоссе и стал подниматься  в  гору.Лошадям было тяжело; мальчики слезли и пошли пешком. Дорога была песчаная.Когда они миновали школу. Ник оглянулся с вершины холма. Он увидел огни  вПитоски, а там вдали, за Литль-Траверс-Бей, огни Харбор-Спрингс. Они сновавлезли в фургон.   - Надо бы здесь дорогу гравием укрепить, - сказал Джо Гарнер.   Теперь они ехали лесом. Джо и миссис Гарнер сидели  рядом  на  переднейскамье. Ник сидел сзади, между двумя мальчиками. Дорога вышла на просеку.   - А вот здесь па хорька задавил.   - Нет, дальше.   - Неважно, где это было, - заметил Джо, не оборачиваясь. -  Не  все  лиравно, где задавить хорька.   - А я вчера вечером двух хорьков видел, - заявил Ник.   - Где?   - Там, около озера. Они по берегу дохлую рыбу искали.   - Это, верно, еноты были, - сказал Карл.   - Нет, хорьки. Что, я хорьков не знаю, что ли?   - Тебе, да не знать! - сказал Карл. - Ты за индианкой бегаешь.   - Перестань болтать глупости. Карл, - сказала миссис Гарнер.   Джо Гарнер засмеялся.   - Перестань смеяться, Джо, - заметила миссис Гарнер.  -  Я  не  позволюКарлу ерунду пороть.   - Правда, ты за индианкой бегаешь, Ники? - спросил Джо.   - Нет.   - Нет, правда, па, - сказал Фрэнк. - Он за Пруденс Митчель бегает.   - Неправда.   - Он каждый день к ней ходит.   - Нет, не хожу. - Ник, сидевший в темноте  между  двумя  мальчиками,  вглубине души чувствовал себя счастливым, что его дразнят Пруденс  Митчель.- Вовсе я за ней не бегаю, - сказал он.   - Будет врать! - сказал Карл. - Я их каждый день вместе встречаю.   - А Карл ни за кем не бегает, - сказала мать, - даже за индианкой.   Карл помолчал.   - Карл не умеет с девчонками ладить, - сказал Фрэнк.   - Заткнись!   - Молодец, Карл! - заметил Джо Гарнер. - Девчонки до добра не  доведут.Бери пример с отца.   - Не тебе бы говорить. - И миссис Гарнер придвинулась  поближе  к  Джо,воспользовавшись толчком повозки. - Мало у тебя в свое  время  подружек-тобыло.   - Уж наверное, па никогда не водился с индианкой.   - Как знать? - сказал Джо. - Ты смотри, Ник, не упусти Прюди.   Жена что-то шепнула ему, Джо засмеялся.   - Чего ты смеешься, па? - спросил Фрэнк.   - Не говори, Гарнер, - остановила его жена.   Джо опять засмеялся.   - Пускай Ники берет себе Прюди. У меня и без того хорошая женка.   - Вот это так, - сказала миссис Гарнер.   Лошади тяжело тащились по песку. Джо хлестнул кнутом наугад.   - Но-но, веселее! Завтра еще хуже придется.   С холма лошади пошли рысью, повозку подбрасывало.   Около фермы все вылезли. Миссис Гарнер отперла дверь,  вошла  в  дом  ивышла обратно с лампой в руках. Карл и Ник сняли поклажу с фургона.  Фрэнксел на переднюю скамью и погнал лошадей к сараю. Ник поднялся на крыльцо иоткрыл дверь кухни. Миссис  Гарнер  растапливала  печку;  она  оглянулась,продолжая поливать дрова керосином.   - Прощайте, миссис Гарнер! - сказал Ник. - Спасибо, что подвезли меня.   - Не за что, Ники.   - Я прекрасно провел время.   - Мы тебе всегда рады. Оставайся, поужинай с нами.   - Нет, я уж пойду. Меня па дожидается.   - Ну, иди. Пошли, пожалуйста, домой Карла.   - Хорошо.   - До свидания, Ники!   - До свидания, миссис Гарнер!   Ник вышел со двора фермы и направился к сараю. Джо и Фрэнк доили коров.   - До свидания! - сказал Ник. - Мне было очень весело.   - До свидания, Ники! - крикнул Джо Гарнер. - А ты разве  не  останешьсяпоужинать?   - Нет, не могу. Скажите Карлу, что его мать зовет.   - Ладно. Прощай, Ники!   Ник босиком пошел по тропинке через луг  позади  сарая.  Тропинка  былагладкая, роса холодила босые ноги. Он перелез через изгородь в конце луга,спустился в овраг, увязая в топкой грязи,  и  пошел  в  гору  через  сухойберезовый лес, пока не увидел огонек в доме. Он перелез через загородку  иподошел к переднему крыльцу. В окно он увидел, что отец сидит за столом  ичитает при свете большой лампы. Ник открыл дверь и вошел.   - Ну как, Ники? - спросил отец. - Хорошо провел время?   - Очень весело, па. Праздник был веселый.   - Есть хочешь?   - Еще как!   - А куда ты дел свои башмаки?   - Я их оставил у Гарнеров в фургоне.   - Ну, пойдем в кухню.   Отец пошел вперед с лампой. Он остановился у ледника и  поднял  крышку.Ник вышел в кухню. Отец принес  на  тарелке  кусок  холодного  цыпленка  икувшин молока и поставил их перед Ником. Лампу он поставил на стол.   - Еще пирог есть, - сказал отец. - С тебя этого хватит?   - За глаза!   Отец сел на стул у покрытого клеенкой стола.  На  стене  появилась  егобольшая тень.   - Кто же выиграл?   - Питоски. Пять - три.   Отец смотрел, как он ест; потом налил ему стакан молока из кувшина.   Ник выпил и вытер салфеткой рот. Отец протянул руку к полке за пирогом.Он отрезал Нику большой кусок. Пирог был с черникой.   - А ты что делал, па?   - Утром ходил рыбу удить.   - А что поймал?   - Одного окуня.   Отец сидел и смотрел, как Ник ест пирог.   - А после обеда ты что делал? - спросил Ник.   - Ходил прогуляться к индейскому поселку.   - Видел кого-нибудь?   - Все индейцы отправились в город пьянствовать.   - Так и не видел совсем никого?   - Твою Прюди видел.   - Где?   - В лесу, с Фрэнком Уошберном. Случайно  набрел  на  них.  Они  недурнопроводили время.   Отец смотрел в сторону.   - Что они делали?   - Да я особенно не разглядывал.   - Скажи мне, что они делали?   - Не знаю, - сказал отец. - Я слышал только, как они там возились.   - А почему ты знаешь, что это были они?   - Видел.   - Ты, кажется, сказал, что не разглядел их?   - Нет, я их видел.   - Кто с ней был? - спросил Ник.   - Фрэнк Уошберн.   - А им... им...   - Что им?   - А им весело было?   - Да как будто не скучно.   Отец встал из-за стола и вышел из кухни. Когда он вернулся к столу. Никсидел, уставясь в тарелку. Глаза его были заплаканы.   - Хочешь еще кусочек?   Отец взял нож, чтобы отрезать кусок пирога.   - Нет, - ответил Ник.   - Съешь еще кусок.   - Нет, я больше не хочу.   Отец собрал со стола.   - А где ты их видел? - спросил Ник.   - За поселком.   Ник смотрел на тарелку. Отец сказал:   - Ступай-ка ты спать. Ник.   - Иду.   Ник вошел в свою комнату, разделся и лег в постель. Он слышал шаги отцав соседней комнате. Ник лежал в постели, уткнувшись лицом в подушку.   "Мое сердце разбито, -  подумал  он.  -  Я  чувствую,  что  мое  сердцеразбито".   Через некоторое время он услышал, как отец потушил лампу и пошел к себев комнату. Он слышал, как зашумел ветер по деревьям, и почувствовал холод,проникавший сквозь ставни. Он долго лежал,  уткнувшись  лицом  в  подушку,потом перестал думать о Прюди и, наконец, уснул. Когда он проснулся ночью,он услышал шум ветра в кустах болиголова около дома и прибой волн о  берегозера и опять заснул. Утром, когда проснулся, дул сильный ветер,  и  волнывысоко набегали на берег, и он  долго  лежал,  прежде  чем  вспомнил,  чтосердце его разбито.