Посвящается ШвейцарииI. РАЗВЛЕЧЕНИЯ МИСТЕРА УИЛЕРА В МОНТРЕ   В буфете на станции было тепло и светло. Тщательно вытертые деревянные столики блестели; на них стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках. Стулья были резные, с залоснившимися от времени, но удобными сиденьями. На стене висели резные деревянные часы, а в глубине комнаты была буфетная стойка. За окном шел снег.   За столиком под часами двое носильщиков пили молодое вино. Вошел третий носильщик и сказал, что восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовым опозданием. Сказав это, он вышел. К столику мистера Уилера подошла кельнерша.   — Экспресс на час опаздывает, сэр, — сказала она. — Может быть, выпьете кофе?   — А вы не думаете, что это не даст мне уснуть?   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Принесите кофе, — сказал мистер Уилер.   — Пожалуйста, сэр.   Она принесла кофе из кухни, а мистер Уилер повернулся к окну и стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Хотите что-нибудь выпить?   — Нет, что вы, сэр! Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр! Я не курю, сэр.   — Это хорошо, — сказал мистер Уилер. Он снова посмотрел в окно, выпил кофе и закурил сигарету.   — Fraulein, — позвал он. Кельнерша подошла к столику.   — Что вы желаете, сэр?   — Вас, — сказал он.   — Что за шутки, сэр!   — Я не шучу.   — Тогда не надо говорить такие вещи.   — Не будем терять времени, — сказал мистер Уилер. — До прихода поезда осталось сорок минут. Если вы подниметесь со мной наверх, я дам вам сто франков.   — Как можно говорить такие вещи, сэр! Я позову носильщика.   — Носильщик мне не нужен, — сказал мистер Уилер. — Ни носильщики, ни полицейские, ни разносчики сигарет мне не нужны. Мне нужны вы.   — Если вы не перестанете, сэр, вам придется уйти отсюда. Здесь нельзя вести такие разговоры.   — Зачем же вы тут стоите? Если б вы тут не стояли, я не мог бы разговаривать с вами.   Кельнерша отошла. Мистер Уилер следил, подойдет ли она к носильщикам. Она не подошла.   — Mademoiselle! — позвал он. Кельнерша вернулась. — Бутылку сионского, пожалуйста.   — Сейчас, сэр.   Мистер Уилер смотрел ей вслед. Когда она вернулась и поставила вино на столик перед ним, он взглянул на часы.   — Я вам дам двести франков, — сказал он.   — Пожалуйста, оставьте это, сэр.   — Двести франков — большие деньги.   — Перестаньте сказать такие вещи. — От волнения кельнерша стала путать слова чужого языка. Мистер Уилер смотрел на нее с интересом.   — Двести франков.   — Какой вы противный.   — Зачем же вы тут стоите? Если б вас тут не было, я не мог бы говорить с вами.   Кельнерша отошла и направилась к стойке. Мистер Уилер пил вино и улыбался про себя.   — Mademoiselle! — позвал он немного погодя.   Кельнерша сделала вид, что не слышит.   — Mademoiselle! — позвал он снова.   Кельнерша подошла.   — Вам что-нибудь нужно?   — Очень даже. Я вам дам триста франков.   — Вы противный.   — Триста швейцарских франков.   Она ушла. Мистер Уилер смотрел ей вслед. В дверях показался носильщик. Это был тот, которому мистер Уилер поручил свой багаж.   — Поезд подходит, сэр, — сказал он по-французски. Мистер Уилер встал.   — Mademoiselle! — позвал он. Кельнерша подошла к столу. — Сколько с меня за вино?   — Семь франков.   Мистер Уилер отсчитал восемь франков и положил их на стол. Потом надел шляпу, пальто и вышел вслед за носильщиком на платформу, где по-прежнему падал снег.   — Au revoir, mademoiselle! — сказал он. Кельнерша оглядела ему вслед. "Вот урод, — подумала она. — Урод, да еще какой противный. Триста франков за такой пустяк. Сколько раз я это делала даром. Да и негде тут. Если б у него хоть капля соображения была, он бы понял, что тут негде. И негде и некогда. Триста франков. Ну и чудаки эти американцы".   Стоя на асфальте платформы возле своих чемоданов, сквозь хлопья снега глядя на огни приближающегося паровоза, мистер Уилер думал о том, что развлечение обошлось ему очень недорого. Кроме обеда, он истратил всего лишь семь франков на вино и франк на чаевые. Хватило бы семидесяти пяти сантимов. Жаль, что он не ограничился семьюдесятью пятью сантимами.   Швейцарский франк равен пяти французским. Мистер Уилер направлялся в Париж. Он был очень расчетлив, и женщины его не интересовали. На этой станции он бывал раньше и знал, что наверху там помещений нет. Мистер Уилер никогда не рисковал. II. МИСТЕР ДЖОНСОН ОТКРОВЕННИЧАЕТ В BEBE   В буфете на станции было тепло и светло; тщательно вытертые столики блестели; на некоторых были скатерти в белую и красную полоску, а на других скатерти в белую и синюю полоску, и на всех стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках. Стулья были деревянные, резные, с залоснившимися от времени, но удобными сиденьями. На стене висели часы, в глубине была оцинкованная буфетная стойка, а за окном шел снег. За столиком под часами двое носильщиков пили молодое вино.   Вошел третий носильщик и сказал, что Восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовых опозданием. К столику мистера Джонсона подошла кельнерша.   — Экспресс на час опаздывает, сэр, — сказала она. — Может быть, выпьете кофе?   — Если вас не затруднит.   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Хорошо, дайте мне чашку кофе.   — Пожалуйста, сэр.   Она принесла кофе из кухни, а мистер Джонсон повернулся к окну и стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Я говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Хотите что-нибудь выпить?   — Нет, что вы, сэр. Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр. — Она рассмеялась. — Я не курю, сэр.   — Я тоже, — сказал Джонсон. — Это дурная привычка.   Кельнерша отошла от стола, а Джонсон закурил сигарету и стал пить кофе. Часы на стене показывали без четверти десять. Его часы немного спешили. Поезд должен был прийти в десять тридцать; час опоздания, — значит, он будет в одиннадцать тридцать. Джонсон подозвал кельнершу.   — Signorina!   — Что вы желаете, сэр?   — Вы бы не согласились поразвлечься со мной? — спросил Джонсон.   Кельнерша покраснела.   — Что вы, сэр!   — Я не думал ничего дурного. Вы не составили бы мне компанию — пойти посмотреть ночное Веве? Если хотите, пригласите подругу.   — Я не могу уйти отсюда, — сказала кельнерша. — Ведь я на службе.   — Я знаю, — сказал Джонсон. — Но, может быть, вы кого-нибудь поставите за себя? Во время Гражданской войны это часто делалось даже мобилизованными.   — Нет, нет, сэр. Я сама должна быть здесь.   — Где вы изучили английский язык?   — На курсах Берлица, сэр.   — Расскажите мне о них, — сказал Джонсон. — Там, должно быть, учились большие шалопаи? Приставали, наверно, с нежностями? Много среди них было франтов? Не приходилось ли вам встречать Скотта Фицджеральда?   — Простите?   — Я хотел бы знать, считаете ли вы студенческие годы лучшими в вашей жизни? А какую команду выставили курсы Берлица прошлой осенью?   — Вы шутите, сэр?   — Чуть-чуть, — сказал Джонсон. — Вы славная девушка. Так не хотите со мной поразвлечься?   — Нет, нет, сэр. Что-нибудь вам еще подать, сэр?   — Да, — сказал Джонсон. — Принесите мне, пожалуйста, карту вин.   — Сию минуту, сэр.   С карточкой в руке Джонсон направился к столу, за которым сидели носильщики. Они оглянулись на него. Все трое были пожилые люди.   — Wollen sie trinken?[1] — спросил он. Один из них кивнул головой и улыбнулся.   — Oui, monsieur.[2]   — Вы говорите по-французски?   — Oui, monsieur.   — Что же мы будем пить? Connais vous des champagnes?[3]   — Non, monsieur.[4]   — Faut les connaоtre,[5] - заметил Джонсон. — Fraulein! — окликнул он кельнершу. — Мы будем пить шампанское.   — Какое вам угодно, сэр?   — Самое лучшее, — сказал Джонсон. — Какое тут самое лучшее? — обратился он к носильщикам.   — Le meilleur?[6] — спросил тот, который заговорил первым.   — Непременно.   Носильщик вытащил из кармана золотые очки и стал смотреть карту. Он провел пальцем по четырем напечатанным на машинке строчкам с названиями и ценами.   — "Sportsman", — сказал он. — «Sportsman» — самое лучшее.   — Согласны, господа? — спросил Джонсон других носильщиков. Один из них кивнул в ответ. Другой сказал по-французски:   — Самому мне не приходилось пробовать, но я много слыхал про него. Вино хорошее.   — Бутылку "Sportsman", — сказал Джонсон кельнерше. Он посмотрел цену: одиннадцать швейцарских франков. — Ну, давайте две бутылки. Ничего, если я посижу тут с вами? — спросил он носильщика, предложившего "Sportsman".   — Пожалуйста. Присаживайтесь вот здесь. — Носильщик улыбнулся ему. Затем он снял свои очки и спрятал их в футляр. — Что, monsieur сегодня празднует день рождения?   — Нет, — сказал Джонсон. — Праздновать мне, собственно, нечего. Моя жена потребовала развода.   — Что вы? — сказал носильщик, — Не может быть. — Другой носильщик покачал головой. Третий, по-видимому, был туг на ухо.   — Дело, конечно, обычное, — сказал Джонсон. — Вроде первого посещения зубного врача или первого нездоровья у девушки, но меня это выбило из колеи.   — Да оно и понятно, — сказал старший из носильщиков.   — Я вас понимаю.   — Из вас, господа, никому не приходилось разводиться? — спросил Джонсон. Он уже перестал умышленно коверкать слова и говорил теперь на хорошем французском языке.   — Нет, — сказал носильщик, назвавший «Sportsman». — Здесь разводы бывают редко. Попадаются, конечно, разведенные мужья, но их немного.   — У нас иначе, — сказал Джонсон. — Почти все разводятся.   — Это верно, — подтвердил носильщик. — Я читал об этом в газетах.   — Я сам немножко запоздал, — продолжал Джонсон, — развожусь только первый раз. А мне тридцать пять.   — Mais vous etes encоrе jeune,[7] - сказал носильщик. — Monsieur n'a que trente cinq ans,[8] - пояснил он двум другим. Те закивали в ответ.   — Он совсем молодой, — сказал один из них.   — И вы в самом деле разводитесь в первый раз? — спросил носильщик.   — В самом деле, — сказал Джонсон. — Откройте, пожалуйста, бутылку, mademoiselle.   — А дорого стоит развестись?   — Десять тысяч франков.   — Швейцарских?   — Нет, французских.   — Ага. Значит, на швейцарские деньги две тысячи. Все-таки не дешево.   — Да.   — Зачем же это делать?   — Потому что этого требуют.   — А для чего требуют?   — Чтобы выйти замуж за кого-нибудь другого,   — Да ведь это же глупо.   — Вполне согласен, — сказал Джонсон. Кельнерша налила всем четверым вина. Они подняли стаканы.— Prosit! — сказал Джонсон.   — A votre santé, monsieur,[9] - сказал носильщик.   Двое других прибавили: — Salut.   Шампанское было на вкус точно сладкая фруктовая водица.   — Это что, швейцарский обычай — отвечать всегда на другом языке? — спросил Джонсон.   — Нет, — сказал носильщик. — По-французски выходит вежливее. Кроме того, ведь здесь французская Швейцария.   — Но вы говорите по-немецки.   — Да, в моей деревне говорят по-немецки.   — Понимаю, — сказал Джонсон. — Так вы, значит, никогда не разводились?   — Нет. Это слишком дорого. И потом, я никогда не был женат.   — Вот как! — сказал Джонсон. — А эти господа?   — Они женаты.   — Вы довольны, что женаты? — спросил Джонсон второго носильщика.   — Как вы сказали?   — Вам нравится быть женатым?   — Oui. C'est normal.[10]   — Именно, — сказал Джонсон. — Et vous, monsieur?[11]   - Ça va,[12] - сказал третий носильщик.   — Pour moi, — сказал Джонсон, — ça ne va pas.[13]   — Monsieur собирается развестись, — объяснил первый носильщик.   — О, — сказал второй носильщик.   — Ага, — сказал третий.   — Ну, — сказал Джонсон, — тема, по-видимому, исчерпана. Вам неинтересно слушать о моих огорчениях, — обратился он к первому носильщику.   — Нет, почему же, — возразил носильщик.   — Давайте говорить о чем-нибудь другом.   — Пожалуйста.   — О чем же нам поговорить?   — Вы занимаетесь спортом?   — Нет, — сказал Джонсон. — Вот жена моя спортсменка.   — А вы как развлекаетесь?   — Я — писатель.   — Это хорошо оплачивается?   — Нет. Но потом, когда приобретешь известность, — да.   — Интересно.   — Нет, — сказал Джонсон, — совсем неинтересно. Очень сожалею, господа, но я должен проститься с вами. Прошу вас распить и вторую бутылку.   — Да ведь поезд придет не раньше чем через три четверти часа.   — Я знаю, — сказал Джонсон.   Подошла кельнерша, и он уплатил за вино и за свой обед.   — Вы уходите, сэр? — спросила она.   — Да, — сказал Джонсон. — Хочу немного пройтись. Чемоданы я оставлю здесь.   Он надел кашне, пальто и шляпу. На платформе густыми хлопьями валил снег. Он оглянулся назад и в окно увидел трех носильщиков, которые все еще сидели у стола. Кельнерша выливала им в стаканы остатки вина из начатой бутылки. Неоткупоренную бутылку она унесла обратно. На этом они заработают по три с лишним франка на душу, подумал Джонсон. Он повернулся и пошел вдоль платформы. Когда он сидел в буфете, ему казалось, что боль притупится, если он будет говорить об этом; но она не притупилась; только на душе у него стало скверно. III. СЫН ЧЛЕНА ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА В ТЕРРИТЭ   В буфете на станции Территэ было слишком тепло: буфет был ярко освещен, и чистенькие столики отполированы до блеска. На столиках стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках и лежали картонные подставки для пивных кружек, чтобы мокрые донышки не оставляли следов на дереве. Стулья были деревянные, резные, с залоснившимися от времени, но очень удобными сиденьями. На стене висели часы, в глубине комнаты была буфетная стойка, а за окном шел снег. За столиком под часами какой-то старик пил кофе и читал вечернюю газету. Вошел носильщик и сказал, что Восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовым опозданием. К столу мистера Гарриса подошла кельнерша. Мистер Гаррис только что кончил обедать.   — Экспресс на час опаздывает, сэр. Может быть, выпьете кофе?   — Если вам угодно.   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Да, будьте добры, — сказал мистер Гаррис.   — Пожалуйста, сэр, — сказала кельнерша.   Она принесла из кухни кофе. Мистер Гаррис положил сахар в чашку, раздавил его ложечкой и, повернувшись к окну, стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Я говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Какой язык вам больше всех нравится?   — Они очень похожи, сэр. Я не могу сказать, что тот или другой мне нравится больше.   — Хотите что-нибудь выпить — вина или чашку кофе?   — Нет, что вы, сэр! Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр! — Она засмеялась. — Я не курю, сэр.   — Я тоже, — сказал Гаррис. — Я не согласен с Дэвидом Беласко.   — Простите?   — Беласко. Дэвид Беласко. Его легко узнать, потому что воротнички на нем всегда задом наперед. Но не согласен с ним. К тому же он умер.   — Я могу идти, сэр? — сказала кельнерша.   — Безусловно, — сказал Гаррис. Он наклонился вперед и стал смотреть в окно.   Старик, сидевший за дальним столиком, сложил свою газету. Он поглядел на мистера Гарриса, потом взял свою чашку с кофе и направился к его столу.   — Прошу извинить за навязчивость, — сказал он по-английски, — но мне пришло в голову — не состоите ли вы членом Национального географического общества?   — Присаживайтесь, пожалуйста, — сказал Гаррис.   Старик сел за столик.   — Может быть, выпьете еще чашку кофе или ликеру?   — Нет, благодарю вас, — ответил старый джентльмен.   — Тогда разрешите угостить вас рюмкой кирша?   — Пожалуй. Но только уж разрешите мне вас угостить.   — Нет, позвольте мне. — Гаррис подозвал кельнершу.   Старый джентльмен вынул из внутреннего кармана кожаный бумажник, перетянутый широкой резинкой. Сняв резинку, он вытащил несколько карточек, выбрал из них одну и протянул ее Гаррису.   — Вот моя членская карточка, — сказал он. — Вы знавали в Америке мистера Фредерика Дж. Русселя?   — Как будто нет.   — Я полагал, что он очень известное лицо.   — А откуда он? Из какого города?   — Из Вашингтона, конечно. Разве не там находится главный совет Общества?   — Кажется, там.   — Кажется? Вы не уверены в этом?   — Я давно уже не был в Штатах, — сказал Гаррис.   — Так, значит, вы не член Общества?   — Нет. Но мой отец состоит в нем много лет.   — Тогда он, наверно, знает Фредерика Дж. Русселя. Это один из руководителей Общества. Позволю себе упомянуть, что именно мистер Руссель рекомендовал меня.   — Очень приятно слышать.   — Как жаль, что вы не член Общества! Но ваш отец мог бы дать вам рекомендацию.   — Наверно, — сказал Гаррис. — Как только я вернусь, нужно будет заняться этим.   — Очень, очень вам советую, — сказал старик. — Журнал вы, конечно, читаете?   — Безусловно.   — Видали вы номер, посвященный североамериканской фауне, с иллюстрациями в красках?   — Да. Он у меня есть, в Париже.   — А номер с панорамой вулканов Аляски?   — Совершенно изумительно.   — Я с большим удовольствием смотрел там фотографии диких животных, сделанные Джорджем Шайресом-третьим.   — Да. Шикарные зверюги.   — Простите, как вы сказали?   — Превосходные фотографии. Этот миляга Шайрес…   — Вы зовете его "миляга"?   — Мы с ним старые друзья.   — Ах, вот как! Вы знакомы с Джорджем Шайресом-третьим? Вероятно, очень интересный человек?   — Еще бы! Таких интересных людей не часто приходится встречать.   — А Джорджа Шайреса-второго вы тоже знаете? Что, он такой же интересный человек?   — Нет, он не такой интересный.   — А я думал, что он, наверно, очень интересный.   — Представьте — нет. Знаете, даже странно. Он совсем не такой интересный. Я часто удивлялся, почему это так.   — Гм, — сказал старый джентльмен, — казалось бы, в этой семье все должны быть интересными людьми.   — А вы помните панораму пустыни Сахары? — спросил Гаррис.   — Пустыни Сахары? Да это было лет пятнадцать назад.   — Совершенно верно. Она особенно нравилась моему отцу.   — Разве более поздние номера ему меньше нравятся?   — Нет, наверно, не меньше. Но эту панораму Сахары он очень любил.   — Она была прекрасно выполнена. Но я нахожу, что ее художественные достоинства значительно прешли ее научную ценность.   — Вот не знаю, — сказал Гаррис. — Этот песчаный вихрь, и этот араб со своим верблюдом, на коленях, лицом к Мекке…   — Мне помнится, араб там стоял, держа верблюда под уздцы…   — Ах, вы правы, — сказал Гаррис. — Я спутал с книгой полковника Лоуренса.   — Книга Лоуренса посвящена как будто Аравии?   — Безусловно, — сказал Гаррис. — Араб мне напомнил о ней.   — Полковник, должно быть, очень интересный человек.   — Несомненно.   — Что он сейчас делает, вы не слыхали?   — Он поступил в Королевский воздушный флот.   — Зачем он это сделал?   — Захотелось.   — Вы не знаете, он состоит в Национальном географическом обществе?   — Вот этого не могу вам сказать.   — Он был бы очень полезным членом Общества. Как раз такие люди там нужны. Я с радостью рекомендовал бы его, если вы думаете, что его кандидатура встретит одобрение.   — О, я уверен в этом.   — Я рекомендовал одного ученого из Веве и одного своего лозаннского коллегу, и оба были избраны. Думаю, это встретит одобрение, если я рекомендую полковника Лоуренса.   — Превосходная мысль, — сказал Гаррис. — Часто вы бываете здесь, в станционном буфете?   — Я прихожу сюда пить кофе после обеда.   — Вы преподаете в университете?   — Я уже отошел от практической деятельности.   — А я жду поезда, — сказал Гаррис. — Еду сейчас в Париж, а потом через Гавр в Штаты.   — Я ни разу не был в Америке. Но мне бы очень хотелось туда попасть. Может быть, еще придется бывать на заседании Общества. Буду очень рад познакомиться с вашим отцом.   — Он, наверно, был бы в восторге от этого знакомства, но он умер в прошлом году. Застрелился, представьте себе.   — Весьма прискорбно слышать. Не сомневаюсь, что это была тяжелая утрата — как для семьи, так для научного мира.   — Научный мир стойко перенес эту потерю. Вот моя карточка, — сказал Гаррис. — Мои инициалы Э. Д., а его были Э. Дж. Я уверен, что он был бы в восторге от знакомства с вами.   — Это и для меня было бы чрезвычайно приятно.   Старый джентльмен достал из бумажника карточку и подал ее Гаррису. На карточке стояло:   Д-Р СИГИЗМУНД ВАЙЕР.   д-р Философии   Член Национального географического общества   Вашингтон, Колумбия, США   — Я буду очень бережно хранить ее, — сказал Гаррис.