  Убийцы[8]  Дверь закусочной Генри отворилась. Вошли двое и сели у стойки.  — Что для вас? — спросил Джордж.  — Сам не знаю, — сказал один. — Ты что возьмешь, Эл?  — Не знаю, — ответил Эл. — Не знаю, что взять.  На улице уже темнело. За окном зажегся фонарь. Вошедшие просматривали меню. Ник Адамс глядел на них из-за угла стойки. Он там стоял и разговаривал с Джорджем, когда они вошли.  — Дай мне свиное филе под яблочным соусом и картофельное пюре, — сказал первый.  — Филе еще не готово.  — Какого же черта оно стоит в меню?  — Это из обеда, — пояснил Джордж. — Обеды с шести часов. — Джордж взглянул на стенные часы под стойкой. — А сейчас пять.  — На часах двадцать минут шестого, — сказал второй.  — Они спешат на двадцать минут.  — Черт с ними, с часами, — сказал первый. — Что же у тебя есть?  — Могу предложить разные сандвичи, — сказал Джордж. — Яичницу с ветчиной, яичницу с салом, печенку с салом, бифштекс.  — Дай мне куриные крокеты под белым соусом с зеленым горошком и картофельным пюре.  — Это из обеда.  — Что ни спросишь — все из обеда. Порядки, нечего сказать.  — Возьмите яичницу с ветчиной, яичницу с салом, печенку…  — Давай яичницу с ветчиной, — сказал тот, которого звали Эл. На нем был котелок и наглухо застегнутое черное пальто. Лицо у него было маленькое и бледное, губы плотно сжаты. Он был в перчатках и шелковом кашне.  — А мне яичницу с салом, — сказал другой. Они были почти одного роста, лицом непохожи, но одеты одинаково, оба в слишком узких пальто. Они сидели наклонясь вперед, положив локти на стойку.  — Есть что-нибудь выпить? — спросил Эл.  — Лимонад, морс, имбирное пиво.  — Выпить, я спрашиваю.  — Только то, что я сказал.  — Веселый городок, — сказал другой. — Кстати, как он называется?  — Сэммит.  — Слыхал когда-нибудь, Макс? — спросил Эл.  — Нет.  — Что тут делают по вечерам? — спросил Эл.  — Обедают, — сказал Макс. — Все приходят сюда и едят этот знаменитый обед.  — Угадали, — сказал Джордж.  — По-твоему, я угадал? — переспросил Эл.  — Точно.  — А ты, я вижу, умница.  — Точно.  — Ну и врешь, — сказал Макс. — Ведь он врет, Эл?  — Балда он, — ответил Эл. Он повернулся к Нику: — Тебя как зовут?  — Адамс.  — Тоже умница хоть куда, — сказал Эл. — Верно, Макс?  — В этом городе все как на подбор, — ответил Макс.  Джордж подал две тарелки, яичницу с салом и яичницу с ветчиной. Потом он поставил рядом две порции жареного картофеля и захлопнул окошечко в кухню.  — Вы что заказывали? — спросил он Эла.  — А ты сам не помнишь?  — Яичницу с ветчиной.  — Ну разве не умница? — сказал Макс. Он протянул руку и взял тарелку. Оба ели не снимая перчаток. Джордж смотрел, как они едят.  — Ты чего смотришь? — обернулся Макс к Джорджу.  — Просто так.  — Да, как же, рассказывай. На меня смотришь.  — Это он сострил, Макс, — сказал Эл.  Джордж рассмеялся.  — Нечего смеяться, — сказал ему Макс. — Тебе нечего смеяться, понял?  — Ладно, пусть будет по-вашему, — сказал Джордж.  — Слышишь, Эл? Он согласен, пусть будет по-нашему. — Макс взглянул на Эла. — Ловко, а?  — Голова у него работает, — сказал Эл.  Они продолжали есть.  — Как зовут того, второго? — спросил Эл Макса.  — Эй, умница, — позвал Макс. — Ну-ка, ступай к своему приятелю за стойку.  — А в чем дело? — спросил Ник.  — Да ни в чем.  — Ну, ну, поворачивайся, — сказал Эл.  Ник зашел за стойку.  — В чем дело? — спросил Джордж.  — Не твоя забота, — ответил Эл. — Кто у вас там на кухне?  — Негр.  — Что еще за негр?  — Повар.  — Позови его сюда.  — А в чем дело?  — Позови его сюда.  — Да вы знаете, куда пришли?  — Не беспокойся, знаем, — сказал тот, которого звали Макс. — Дураки мы, что ли?  — Тебя послушать, так похоже на то, — сказал Эл. — Чего ты канителишься с этим младенцем? Эй, ты, — сказал он Джорджу, — позови сюда негра. Живо.  — А что вам от него нужно?  — Ничего. Пошевели мозгами, умница. Что нам может быть нужно от негра?  Джордж открыл окошечко в кухню.  — Сэм, — позвал он, — выйди сюда на минутку.  Кухонная дверь отворилась, и вошел негр.  — Что случилось? — спросил он.  Сидевшие у стойки оглядели его.  — Ладно, черномазый, стань тут, — сказал Эл.  Повар, теребя фартук, смотрел на незнакомых людей у стойки.  — Слушаю, сэр, — сказал он.  Эл слез с табурета.  — Я пойду на кухню с этими двумя, — сказал он. — Ступай к себе на кухню, черномазый. И ты тоже, умница.  Пропустив вперед Ника и повара, Эл прошел на кухню. Дверь за ними закрылась. Макс остался у стойки, напротив Джорджа. Он смотрел не на Джорджа, а в длинное зеркало над стойкой. В этом помещении раньше был салун.  — Ну-с, — сказал Макс, глядя в зеркало. — Что же ты молчишь, умница?  — Что все это значит?  — Слышишь, Эл! — крикнул Макс. — Он хочет знать, что все это значит.  — Что же ты ему не скажешь? — отозвался голос Эла из кухни.  — Ну, как ты думаешь, что все это значит?  — Не знаю.  — А все-таки?  Разговаривая, Макс все время смотрел в зеркало.  — Не могу догадаться.  — Слышишь, Эл, он не может догадаться, что все это значит!  — Не кричи, я и так слышу, — ответил Эл из кухни. Он поднял окошечко, через которое передавали блюда, и подпер его бутылкой из-под томатного соуса. — Послушай-ка, ты, — обратился он к Джорджу, — подвинься немного вправо. А ты, Макс, немного влево. — Он расставлял их, точно фотограф перед съемкой.  — Побеседуем, умница, — сказал Макс. — Так как, по-твоему, что мы собираемся сделать?  Джордж ничего не ответил.  — Ну, я тебе скажу: мы собираемся убить одного шведа. Знаешь ты длинного шведа, Оле Андресона?  — Да.  — Он тут обедает каждый вечер?  — Иногда обедает.  — Приходит ровно в шесть?  — Если вообще приходит.  — Так. Это нам все известно, — сказал Макс. — Поговорим о чем-нибудь другом. В кино бываешь?  — Изредка.  — Тебе бы надо ходить почаще. Кино — это как раз для таких, как ты.  — За что вы хотите убить Оле Андресона? Что он вам сделал?  — Пока что ничего не сделал. Он нас в глаза не видал.  — И увидит только раз в жизни, — добавил Эл из кухни.  — Так за что же вы хотите убить его? — спросил Джордж.  — Нас попросил один знакомый. Просто дружеская услуга, понимаешь?  — Заткнись, — сказал Эл из кухни. — Слишком ты много болтаешь.  — Должен же я развлекать собеседника. Верно, умница?  — Много болтаешь, — повторил Эл. — Вот мои тут сами развлекаются. Лежат, связанные, рядышком, как подружки в монастырской школе.  — А ты был в монастырской школе?  — Может, и был.  — В хедере ты был, вот где.  Джордж взглянул на часы.  — Если кто войдет, скажешь, что повар ушел, а если это не поможет, пойдешь на кухню и сам что-нибудь сготовишь, понятно? Ты ведь умница.  — Понятно, — ответил Джордж. — А что вы с нами после сделаете?  — А это смотря по обстоятельствам, — ответил Макс. — Этого, видишь ли, наперед нельзя сказать.  Джордж взглянул на часы. Было четверть седьмого. Дверь с улицы открылась. Вошел трамвайный вожатый.  — Здорово, Джордж, — сказал он. — Пообедать можно?  — Сэм ушел, — сказал Джордж. — Будет через полчаса.  — Ну, я пойду еще куда-нибудь, — сказал вожатый.  Джордж взглянул на часы. Было уже двадцать минут седьмого.  — Вот молодец, — сказал Макс. — Одно слово — умница.  — Он знал, что я ему голову прострелю, — сказал Эл из кухни.  — Нет, — сказал Макс, — это не потому. Он славный малый. Он мне нравится.  Без пяти семь Джордж сказал:  — Он не придет.  За это время в закусочную заходили еще двое. Один спросил сандвич навынос, и Джордж пошел на кухню поджарить для сандвича яичницу с салом. В кухне он увидел Эла; сдвинув котелок на затылок, тот сидел на табурете перед окошечком, положив ствол обреза на подоконник. Ник и повар лежали в углу, связанные спина к спине. Рты у обоих были заткнуты полотенцами. Джордж приготовил сандвич, завернул в пергаментную бумагу, положил в пакет и вынес из кухни. Посетитель заплатил и ушел.  — Ну как же не умница — ведь все умеет, — сказал Макс. — И стряпать, и все, что угодно. Хозяйственный будет муженек у твоей жены.  — Может быть, — сказал Джордж. — А ваш приятель Оле Андресон не придет.  — Дадим ему еще десять минут, — сказал Макс.  Макс поглядывал то в зеркало, то на часы. Стрелки показали семь часов, потом пять минут восьмого.  — Пойдем, Эл, — сказал Макс, — нечего нам ждать. Он уже не придет.  — Дадим ему еще пять минут, — ответил Эл из кухни.  За эти пять минут вошел еще один посетитель, и Джордж сказал ему, что повар заболел.  — Какого же черта вы не наймете другого? — сказал вошедший. — Закусочная это или нет?  Он вышел.  — Идем, Эл, — сказал Макс.  — А как быть с этими двумя и негром?  — Ничего, пусть их.  — Ты думаешь — ничего?  — Ну конечно. Тут больше нечего делать.  — Не нравится мне это, — сказал Эл. — Нечистая работа. И ты наболтал много лишнего.  — А, пустяки, — сказал Макс. — Надо же хоть немного поразвлечься.  — Все-таки ты слишком много наболтал, — сказал Эл. Он вышел из кухни. Обрез слегка оттопыривал на боку его узкое пальто. Он одернул полу затянутыми в перчатки руками.  — Ну, прощай, умница, — сказал он Джорджу. — Везет тебе.  — Что верно, то верно, — сказал Макс. — Тебе бы на скачках играть.  Они вышли на улицу. Джордж видел в окно, как они прошли мимо фонаря и свернули за угол. В своих черных костюмах и пальто в обтяжку они похожи были на эстрадную пару.  Джордж пошел на кухню и развязал Ника и повара.  — Ну, с меня довольно, — сказал Сэм. — С меня довольно.  Ник встал. Ему еще никогда не затыкали рта полотенцем.  — Послушай, — сказал он, — какого черта, в самом деле? — Он старался делать вид, что ему все нипочем.  — Они хотели убить Оле Андресона, — сказал Джордж. — Застрелить его, когда он придет обедать.  — Оле Андресона?  — Да.  Негр потрогал углы рта большими пальцами.  — Ушли они? — спросил он.  — Да, — сказал Джордж. — Ушли.  — Не нравится мне это, — сказал негр. — Совсем мне это не нравится.  — Слушай, — сказал Джордж Нику, — ты бы сходил к Оле Андресону.  — Ладно.  — Лучше не впутывайся в это дело, — сказал Сэм. — Лучше держись в сторонке.  — Если не хочешь, не ходи, — сказал Джордж.  — Ничего хорошего из этого не выйдет, — сказал Сэм. — Держись в сторонке.  — Я пойду, — сказал Ник Джорджу. — Где он живет?  Повар отвернулся.  — Толкуй с мальчишками, — проворчал он.  — Он живет в меблированных комнатах Гирш, — ответил Джордж Нику.  — Ну, я пошел.  На улице дуговой фонарь светил сквозь голые ветки. Ник пошел вдоль трамвайных путей и у следующего фонаря свернул в переулок. В четвертом доме от угла помещались меблированные комнаты Гирш. Ник поднялся на две ступеньки и надавил кнопку звонка. Дверь открыла женщина.  — Здесь живет Оле Андресон?  — Вы к нему?  — Да, если он дома.  Вслед за женщиной Ник поднялся по лестнице и прошел в конец длинного коридора. Женщина постучала в дверь.  — Кто там?  — Тут вас спрашивают, мистер Андресон, — сказала женщина.  — Это я — Ник Адамс.  — Войдите.  Ник толкнул дверь и вошел в комнату. Оле Андресон, одетый, лежал на кровати. Когда-то он был боксером тяжелого веса, кровать была слишком коротка для него. Под головой у него были две подушки. Он не взглянул на Ника.  — В чем дело? — спросил он.  — Я был в закусочной Генри, — сказал Ник. — Пришли двое, связали меня и повара и говорили, что хотят вас убить.  На словах это выходило глупо. Оле Андресон ничего не ответил.  — Они выставили нас на кухню, — продолжал Ник. — Они собирались вас застрелить, когда вы придете обедать.  Оле Андресон глядел в стену и молчал.  — Джордж послал меня предупредить вас.  — Все равно тут ничего не поделаешь, — сказал Оле Андресон.  — Хотите, я вам опишу, какие они?  — Я не хочу знать, какие они, — сказал Оле Андресон. Он смотрел в стену. — Спасибо, что пришел предупредить.  — Не стоит.  Ник все глядел на рослого человека, лежавшего на постели.  — Может быть, пойти заявить в полицию?  — Нет, — сказал Оле Андресон. — Это бесполезно.  — А я не могу помочь чем-нибудь?  — Нет. Тут ничего не поделаешь.  — Может быть, это просто шутка?  — Нет. Это не просто шутка.  Оле Андресон повернулся на бок.  — Беда в том, — сказал он, глядя в стену, — что я никак не могу собраться с духом и выйти. Целый день лежу вот так.  — Вы бы уехали из города.  — Нет, — сказал Оле Андресон. — Мне надоело бегать от них. — Он все глядел в стену. — Теперь уже ничего не поделаешь.  — А нельзя это как-нибудь уладить?  — Нет, теперь уже поздно. — Он говорил все тем же тусклым голосом. — Ничего не поделаешь. Я полежу, а потом соберусь с духом и выйду.  — Так я пойду назад, к Джорджу, — сказал Ник.  — Прощай, — сказал Оле Андресон. Он не смотрел на Ника. — Спасибо, что пришел.  Ник вышел. Затворяя дверь, он видел Оле Андресона, лежащего одетым на кровати, лицом к стене.  — Вот с утра сидит в комнате, — сказала женщина, когда он спустился вниз. — Боюсь, не захворал ли. Я ему говорю: «Мистер Андресон, вы бы пошли прогулялись, день-то какой хороший», — а он упрямится.  — Он не хочет выходить из дома.  — Видно, захворал, — сказала женщина. — А жалко, такой славный. Знаете, он ведь был боксером.  — Знаю.  — Только по лицу и можно догадаться, — сказала женщина. Они разговаривали, стоя в дверях. — Такой обходительный.  — Прощайте, миссис Гирш, — сказал Ник.  — Я не миссис Гирш, — сказала женщина. — Миссис Гирш — это хозяйка. Я только прислуживаю здесь. Меня зовут миссис Белл.  — Прощайте, миссис Белл, — сказал Ник.  — Прощайте, — сказала женщина.  Ник прошел темным переулком до фонаря на углу, потом повернул вдоль трамвайных путей к закусочной. Джордж стоял за стойкой.  — Видел Оле?  — Да, — сказал Ник. — Он сидит у себя в комнате и не хочет выходить.  На голос Ника повар приоткрыл дверь из кухни.  — И слушать об этом не желаю, — сказал он и захлопнул дверь.  — Ты ему рассказал?  — Рассказал, конечно. Да он и сам все знает.  — А что он думает делать?  — Ничего.  — Они его убьют.  — Наверно, убьют.  — Должно быть, впутался в какую-нибудь историю в Чикаго.  — Должно быть, — сказал Ник.  — Скверное дело.  — Паршивое дело, — сказал Ник.  Они помолчали. Джордж достал полотенце и вытер стойку.  — Что он такое сделал, как ты думаешь?  — Нарушил какой-нибудь уговор. У них за это убивают.  — Уеду я из этого города, — сказал Ник.  — Да, — сказал Джордж, — хорошо бы отсюда уехать.  — Из головы не выходит, как он там лежит в комнате и знает, что ему крышка. Даже подумать страшно.  — А ты не думай, — сказал Джордж.