<p> 1 <p> Холмская <p> Индейский поселок <p>  На озере у берега была причалена чужая лодка. Возле стояли два индейца, ожидая.  Ник с отцом перешли на корму, индейцы оттолкнули лодку, и один из них сел на весла. Дядя Джордж сел на корму другой лодки. Молодой индеец столкнул ее в воду и тоже сел на весла.  Обе лодки отплыли в темноте. Ник слышал скрип уключин другой лодки далеко впереди, в тумане. Индейцы гребли короткими, резкими рывками. Ник прислонился к отцу, тот обнял его за плечи. На воде было холодно. Индеец греб изо всех сил, но другая лодка все время шла впереди в тумане.  — Куда мы едем, папа? — спросил Ник.  — На ту сторону, в индейский поселок. Там одна индианка тяжело больна.  — А… — сказал Ник.  Когда они добрались, другая лодка была уже на берегу. Дядя Джордж в темноте курил сигару. Молодой индеец вытащил их лодку на песок. Дядя Джордж дал обоим индейцам по сигаре.  От берега они пошли лугом по траве, насквозь промокшей от росы; впереди молодой индеец нес фонарь. Затем вошли в лес и по тропинке выбрались на дорогу, уходившую вдаль, к холмам. На дороге было гораздо светлей, так как по обе стороны деревья были вырублены. Молодой индеец остановился и погасил фонарь, и они пошли дальше по дороге.  За поворотом на них с лаем выбежала собака. Впереди светились огни лачуг, где жили индейцы-корьевщики. Еще несколько собак кинулись на них. Индейцы прогнали собак назад, к лачугам.  В окне ближней лачуги светился огонь. В дверях стояла старуха, держа лампу. Внутри на деревянных нарах лежала молодая индианка. Она мучилась родами уже третьи сутки. Все старухи поселка собрались возле нее. Мужчины ушли подальше; они сидели и курили в темноте на дороге, где не было слышно ее криков. Она опять начала кричать, как раз в ту минуту, когда оба индейца и Ник вслед за отцом и дядей Джорджем вошли в барак. Она лежала на нижних нарах, живот ее горой поднимался под одеялом. Голова была повернута набок. На верхних нарах лежал ее муж. Три дня тому назад он сильно поранил ногу топором. Он курил трубку. В лачуге очень дурно пахло.  Отец Ника велел поставить воды на очаг и, пока она нагревалась, говорил с Ником.  — Видишь ли, Ник, — сказал он, — у этой женщины должен родиться ребенок.  — Я знаю, — сказал Ник.  — Ничего ты не знаешь, — сказал отец. — Слушай, что тебе говорят. То, что с ней сейчас происходит, называется родовые схватки. Ребенок хочет родиться, и она хочет, чтобы он родился. Все ее мышцы напрягаются для того, чтобы помочь ему родиться. Вот что происходит, когда она кричит.  — Понимаю, — сказал Ник.  В эту минуту женщина опять закричала.  — Ох, папа, — сказал Ник, — разве ты не можешь ей дать чего-нибудь, чтобы она не кричала?  — Со мной нет анестезирующих средств, — ответил отец. — Но ее крики не имеют значения. Я не слышу ее криков, потому что они не имеют значения.  На верхних нарах муж индианки повернулся лицом к стене. Другая женщина в кухне знаком показала доктору, что вода вскипела. Отец Ника прошел на кухню и половину воды из большого котла отлил в таз. В котел он положил какие-то инструменты, которые принес с собой завернутыми в носовой платок.  — Это должно прокипеть, — сказал он и, опустив руки в таз, стал тереть их мылом, принесенным с собой из лагеря.  Ник смотрел, как отец трет мылом то одну, то другую руку. Проделывая это с большим старанием, отец одновременно говорил с Ником.  — Видишь ли, Ник, ребенку полагается идти головой вперед, но это не всегда так бывает. Когда это не так, он всем доставляет массу хлопот. Может быть, понадобится операция. Сейчас увидим.  Когда он убедился, что руки вымыты чисто, он прошел обратно в комнату и приступил к делу.  — Отверни одеяло, Джордж, — сказал он, — я не хочу к нему прикасаться.  Позже, когда началась операция, дядя Джордж и трое индейцев держали женщину. Она укусила дядю Джорджа за руку, и он сказал: «Ах, сукина дочь!» — и молодой индеец, который вез его через озеро, засмеялся. Ник держал таз. Все это тянулось очень долго.  Отец Ника подхватил ребенка, шлепнул его, чтобы вызвать дыхание, и передал старухе.  — Видишь, Ник, это мальчик, — сказал он. — Ну, как тебе нравится быть моим ассистентом?  — Ничего, — сказал Ник. Он смотрел в сторону, чтобы не видеть, что делает отец.  — Так. Ну, теперь все, — сказал отец и бросил что-то в таз.  Ник не смотрел туда.  — Ну, — сказал отец, — теперь только наложить швы. Можешь смотреть, Ник, или нет, как хочешь. Я сейчас буду зашивать разрез.  Ник не стал смотреть. Всякое любопытство у него давно пропало.  Отец кончил и выпрямился. Дядя Джордж и индейцы тоже поднялись. Ник отнес таз на кухню.  Дядя Джордж посмотрел на свою руку. Молодой индеец усмехнулся.  — Сейчас я тебе промою перекисью, Джордж, — сказал доктор.  Он наклонился над индианкой. Она теперь лежала совсем спокойно, с закрытыми глазами. Она была очень бледна. Она не сознавала ни что с ее ребенком, ни что делается вокруг.  — Я приеду завтра, — сказал доктор. — Сиделка из Сент-Игнеса, наверно, будет здесь в полдень и привезет все, что нужно.  Он был возбужден и разговорчив, как футболист после удачного матча.  — Вот случай, о котором стоит написать в медицинский журнал, Джордж, — сказал он. — Кесарево сечение при помощи складного ножа и швы из девятифутовой вяленой жилы.  Дядя Джордж стоял, прислонившись, к стене, и разглядывал свою руку.  — Ну еще бы, ты у нас знаменитый хирург, — сказал он.  — Надо взглянуть на счастливого отца. Им, пожалуй, всех хуже приходится при этих маленьких семейных событиях, — сказал отец Ника. — Хотя, должен сказать, он это перенес на редкость спокойно.  Он откинул одеяло с головы индейца. Рука его попала во что-то мокрое. Он стал на край нижней койки, держа в руках лампу, и заглянул наверх. Индеец лежал лицом к стене. Горло у него было перерезано от уха до уха. Кровь лужей собралась в том месте, где доски прогнулись под тяжестью его тела. Голова его лежала на левой руке. Открытая бритва, лезвием вверх, валялась среди одеял.  — Уведи Ника, Джордж, — сказал доктор.  Но он поздно спохватился. Нику от дверей кухни отлично были видны верхняя койка и жест отца, когда тот, держа в руках лампу, повернул голову индейца.  Начинало светать, когда они шли обратно по дороге к озеру.  — Никогда себе не прощу, что взял тебя с собой, Ник, — сказал отец. Все его недавнее возбуждение прошло. — Надо ж было случиться такой истории.  — Что, женщинам всегда так трудно, когда у них родятся дети? — спросил Ник.  — Нет, это был совершенно исключительный случай.  — Почему он убил себя, папа?  — Не знаю, Ник. Не мог вынести, должно быть.  — А часто мужчины себя убивают?  — Нет, Ник. Не очень.  — А женщины?  — Еще реже.  — Никогда?  — Ну, иногда случается.  — Папа!  — Да?  — Куда пошел дядя Джордж?  — Он сейчас придет.  — Трудно умирать, папа?  — Нет. Я думаю, это совсем нетрудно, Ник. Все зависит от обстоятельств.  Они сидели в лодке: Ник — на корме, отец — на веслах. Солнце вставало над холмами. Плеснулся окунь, и по воде пошли круги. Ник опустил руку в воду. В резком холоде утра вода казалась теплой.  В этот ранний час на озере, в лодке, возле отца, сидевшего на веслах, Ник был совершенно уверен, что никогда не умрет.   <p>  2 <p>  Волжина <p>  Доктор и его жена <p>  Отец Ника нанял Дика Боултона из индейского поселка распилить бревна. Дик привел с собой сына Эдди и еще одного индейца — Билли Тэйбшо. Все трое пришли из леса через заднюю калитку. Эдди нес длинную поперечную пилу. Пила раскачивалась у Эдди за спиной и звонко гудела в такт его шагам. Билли Тэйбшо нес большие багры. У Дика под мышкой были три топора.  Он повернулся и затворил за собой калитку. Остальные пошли вперед, к берегу озера, где лежали бревна, занесенные песком.  Бревна эти оторвались от больших плотов, которые пароход «Мэджик» вел на буксире вниз по озеру, к лесопилке. Их вынесло на берег, и если они так и останутся здесь, то «Мэджик» рано или поздно вышлет лодку с плотовщиками, плотовщики разыщут бревна, вобьют в каждое по костылю, выведут их в озеро и соберут в новое звено. Но может случиться и так, что с парохода никто не явится, потому что несколько бревен не стоят тех денег, которые пришлось бы заплатить плотовщикам за работу. А если за бревнами никого не пришлют, они будут валяться полузатопленные и в конце концов сгниют.  Отец Ника решил, что именно так оно и будет, и нанял индейцев из поселка распилить бревна поперечной пилой и наколоть дров для плиты и большого камина.  Дик Боултон обогнул коттедж и спустился к озеру. На берегу лежали четыре больших буковых бревна, почти совсем занесенные песком. Эдди повесил пилу на дерево, ручкой в развилину. Дик положил топоры на мостик. Дик был метис, и многие фермеры, жившие у озера, принимали его за белого. Он был большой лентяй, но если уж брался за работу, то работал как следует. Он вынул из кармана плитку табака, откусил кусок и сказал что-то Эдди и Билли Тэйбшо на оджибуэйском наречии.  Они воткнули багры в одно из бревен и налегли на них, высвобождая бревно из песка. Они налегли на рукоятки багров всей своей тяжестью. Бревно сдвинулось с места. Дик Боултон оглянулся на отца Ника.  — Как я погляжу, док, — сказал он, — порядочно вы накрали.  — Зачем так говорить, Дик! — сказал доктор. — Их же прибило к берегу.  Эдди и Билли Тэйбшо вывернули бревно из-под сырого песка и покатили его к воде.  — Толкай, толкай! — крикнул им Дик Боултон.  — Зачем это? — спросил доктор.  — Надо обмыть его. Счистить песок, а то пилу испортишь. Я хочу посмотреть, чье это бревно, — сказал Дик.  Бревно плескалось в воде. Взмокшие от натуги Эдди и Билли Тэйбшо стояли, опершись на свои багры. Дик опустился на колени и стал искать отметку, которую дровосек ставит на конце бревна.  — Уайт и Макнелли, — сказал он, поднимаясь и стряхивая песок с колен.  Доктору стало не по себе.  — Тогда не будем его распиливать, — сказал он коротко.  — А вы не обижайтесь, док, — сказал Боултон. — Зачем обижаться? Мне-то не все равно, у кого вы украли? Меня это не касается.  — Если ты считаешь, что бревна краденые, не трогай их. Забирай свои инструменты и уходи, — сказал доктор. Он весь покраснел.  — Чего это вы вдруг заторопились, док? — сказал Боултон. Он выплюнул табачную жижу на бревно. Плевок поплыл по воде, становясь все прозрачнее и прозрачнее. — Вам не хуже моего известно, что бревна краденые. Только меня это не касается.  — Хорошо. Если ты считаешь, что бревна краденые, забирай свое добро и проваливай.  — Ну, док…  — Забирай свое добро и проваливай!  — Послушайте, док…  — Если ты еще раз скажешь «док», я тебе все зубы вышибу.  — А вот не вышибете, док.  Дик Боултон посмотрел на доктора. Дик был громадного роста и прекрасно знал это. Он любил затевать драки. Сейчас Дик был чрезвычайно доволен собой. Эдди и Билли Тэйбшо стояли, опираясь на багры, и смотрели на доктора. Доктор пожевывал бородку и смотрел на Дика Боултона. Потом он повернулся и зашагал вверх по холму, к коттеджу. Даже по спине было видно, как он рассержен. Индейцы смотрели ему вслед до тех пор, пока он не вошел в коттедж.  Дик сказал что-то на оджибуэйском наречии. Эдди рассмеялся, но Билли Тэйбшо сохранил серьезный вид. От ссоры с доктором его бросило в жар, хотя он не понимал по-английски. Он был толстяк с редкими, как у китайца, усами. Он поднял багры на плечо. Дик взял все три топора, а Эдди снял пилу с дерева. Они прошли мимо коттеджа и вышли через заднюю калитку в лес. Дик оставил калитку открытой. Билли Тэйбшо вернулся и притворил ее. Все трое скрылись в лесу.  Сев на кровать у себя в комнате, доктор увидел на полу около стола груду медицинских журналов. Бандероли с них еще не были сорваны. Это рассердило его.  — А ты не пойдешь больше работать, милый? — спросила его жена, лежавшая в соседней комнате, где шторы были опущены.  — Нет.  — Что-нибудь случилось?  — Я поссорился с Диком Боултоном.  — О-о! — сказала его жена. — Надеюсь, ты не вышел из себя, Генри?  — Нет, — сказал доктор.  — Помни, тот, кто смиряет дух свой, сильнее того, кто покоряет города, — сказала его жена. Она была членом Общества христианской науки. В полутемной комнате, на столике около кровати, у нее лежали Библия, книга «Наука и здоровье» и журнал «Христианская наука».  Муж промолчал. Он сидел на кровати и чистил ружье. Он набил магазин тяжелыми желтыми патронами и вытряхнул их обратно. Они рассыпались по кровати.  — Генри! — окликнула его жена. Потом, подождав немного: — Генри!  — Да? — сказал доктор.  — Ты чем-нибудь рассердил Боултона?  — Нет, — сказал доктор.  — А что у вас произошло, милый?  — Ничего особенного.  — Скажи мне, Генри. От меня ничего не надо скрывать. Что у вас произошло?  — Дик должен мне много денег за то, что я вылечил его жену от воспаления легких, и, вероятно, затеял ссору, чтобы не отрабатывать долга.  Его жена замолчала. Доктор тщательно вытер ружье тряпкой. Он заложил патроны обратно в магазин. Он сидел, опустив ружье на колени. Он очень дорожил им. Из полутемной комнаты до него снова донесся голос жены:  — Милый, я не думаю, я просто не допускаю мысли, что кто-нибудь способен на такой поступок.  — Да? — сказал доктор.  — Да. Я не могу поверить, что такое можно сделать намеренно.  Доктор поднялся и поставил ружье в угол за шкафом.  — Ты уходишь, милый? — спросила его жена.  — Пойду прогуляюсь, — сказал доктор.  — Если увидишь Ника, милый, скажи ему, что мама его зовет.  Доктор вышел на крыльцо. Дверь за ним захлопнулась со стуком. Он услышал, как жена вздохнула, когда хлопнула дверь.  — Прости, — сказал он, подойдя к окну с опущенной шторой.  — Ничего, милый, — сказала она.  Он открыл калитку и пошел по жаре к пихтовому лесу. В лесу было прохладно даже в такой жаркий день. Он увидел Ника, который сидел, прислонившись к дереву, и читал.  — Пойди к маме, ты ей зачем-то нужен.  — А я хочу с тобой, — сказал Ник.  Отец посмотрел на него.  — Ну что ж, пойдем, — сказал он. — Дай книгу, я ее суну в карман.  — Папа, а я знаю, где есть черные белки, — сказал Ник.  — Ну что ж, — сказал отец. — Пойдем посмотрим.<p> 3 <p>Волжина <p>  Что-то кончилось <p>  В прежние времена Хортонс-Бей был городком при лесопильном заводе. Жителей его всюду настигал звук больших пил, визжавших на берегу озера. Потом наступило время, когда пилить стало нечего, потому что поставка бревен кончилась. В бухту пришли лесовозные шхуны и приняли баланс, сложенный штабелями во дворе. Груды теса тоже свезли. Заводские рабочие вынесли из лесопилки все оборудование и погрузили его на одну из шхун. Шхуна вышла из бухты в открытое озеро, унося на борту, поверх теса, которым был забит трюм, две большие пилы, тележку для подвоза бревен к вращающимся круглым пилам, все валы, колеса, приводные ремни и металлические части. Грузовой люк ее был затянут брезентом, туго перевязан канатами, и она на всех парусах вышла в открытое озеро, унося на борту все, что делало завод заводом, а Хортонс-Бей — городом.  Одноэтажные бараки, столовая, заводская лавка, контора и сам завод стояли заброшенные среди опилок, покрывавших целые акры болотистого луга вдоль берега бухты.  Через десять лет от завода не осталось ничего, кроме обломков белого известнякового фундамента, проглядывавших сквозь болотный подлесок, мимо которого проплывали в лодке Ник и Марджори. Они ловили рыбу на дорожку у самого берега канала, в том месте, где дно сразу уходит с песчаной отмели вниз, под двенадцать футов темной воды. Спустив с лодки дорожку, они плыли к мысу, расставить там на ночь удочки для ловли радужной форели.  — А вот и наши развалины, Ник, — сказала Марджори.  Занося весла, Ник оглянулся на белые камни среди зелени кустарника.  — Да, они самые, — сказал он.  — Ты помнишь, когда тут был завод? — спросила Марджори.  — Смутно, — сказал Ник.  — Похоже скорее, будто тут стоял замок, — сказала Марджори.  Ник промолчал. Они плыли вдоль берега, пока завод не скрылся из виду. Тогда Ник направил лодку через бухту.  — Не клюет, — сказал он.  — Да, — сказала Марджори. Она не спускала глаз с дорожки даже во время разговора. Она любила удить рыбу. Она любила удить рыбу с Ником.  У самой лодки блеснула большая форель. Ник налег на правое весло, стараясь повернуть лодку и провести тянувшуюся далеко позади наживку в том месте, где охотилась форель. Как только спина форели показалась из воды, пескари метнулись от нее в разные стороны. По воде пошли брызги, точно туда бросили пригоршню дробинок. С другой стороны лодки плеснула еще одна форель.  — Кормятся, — сказала Марджори.  — Да, но клёва-то нет, — сказал Ник.  Он повернул лодку так, чтобы провести дорожку мимо охотившихся форелей, а потом стал грести к мысу. Марджори начала наматывать лесу на катушку только тогда, когда лодка коснулась носом берега.  Они вытащили ее на песок, и Ник взял с кормы ведро с живыми окунями. Окуни плавали в ведре. Ник выловил трех, отрезал им головы и счистил чешую, а Марджори все еще шарила руками в ведре; наконец она поймала одного окуня и тоже отрезала ему голову и счистила чешую. Ник посмотрел на рыбку у нее в руке.  — Брюшной плавник не надо срезать, — сказал он. — Для наживки и так сойдет, но с брюшным плавником все-таки лучше.  Он насадил очищенных окуней с хвоста. У каждого удилища на конце поводка было по два крючка. Марджори отъехала от берега, зажав леску в зубах и глядя на Ника, а он стоял на берегу и держал удочку, пока не размоталась вся катушка.  — Ну, кажется, так! — крикнул он.  — Бросать? — спросила Марджори, взяв леску в руку.  — Да, бросай.  Марджори бросила леску за борт и стала смотреть, как наживка уходит под воду.  Она снова подъехала к берегу и проделала то же самое со второй леской. Ник положил по тяжелой доске на конец каждой удочки, чтобы они крепче держались, а снизу подпер их досками поменьше. Потом повернул назад ручки на обеих катушках, туго натянул лески между берегом и песчаным дном канала, куда была брошена наживка, и защелкнул затворы. Плавая в поисках корма у самого дна, форель схватит наживку, кинется с ней, размотает за собой леску, предохранитель опустится, и катушка зазвенит.  Марджори отъехала подальше, чтобы не задеть лесок. Она налегла на весла, и лодка пошла вдоль берега. Вслед за ней по воде тянулась мелкая рябь. Марджори вышла на берег, и Ник втащил лодку выше на песок.  — Что с тобой, Ник? — спросила Марджори.  — Не знаю, — ответил Ник, собирая хворост для костра.  Они разложили костер. Марджори сходила к лодке и принесла одеяло. Вечерний ветер относил дым к мысу, и Марджори расстелила одеяло левее, между костром и озером.  Марджори села на одеяло спиной к костру и стала ждать Ника. Он подошел и сел рядом с ней. Сзади них на мысу был частый кустарник, а впереди — залив с устьем Хортонс-Крика. Стемнеть еще не успело. Свет от костра доходил до воды. Им были видны два стальных удилища, поставленных под углом к темной воде. Свет от костра поблескивал на катушках.  Марджори достала из корзинки еду.  — Мне не хочется, — сказал Ник.  — Поешь чего-нибудь, Ник.  — Ну, давай.  Они ели молча и смотрели на удочки и отблески огня на воде.  — Сегодня будет луна, — сказал Ник. Он посмотрел на холмы за бухтой, которые все резче выступали на темном небе. Он знал, что за холмами встает луна.  — Да, я знаю, — сказала Марджори счастливым голосом.  — Ты все знаешь, — сказал Ник.  — Перестань, Ник. Ну пожалуйста, не будь таким.  — А что я могу поделать? — сказал Ник. — Ты все знаешь. Решительно все. В том-то и беда. Ты прекрасно сама это знаешь.  Марджори ничего не ответила.  — Я научил тебя всему. Ты же все знаешь. Ну например, чего ты не знаешь?  — Перестань! — сказала Марджори. — Вон луна выходит.  Они сидели на одеяле, не касаясь друг друга, и смотрели, как поднимается луна.  — Зачем выдумывать глупости? — сказала Марджори. — Говори прямо, что с тобой?  — Не знаю.  — Нет, знаешь.  — Нет, не знаю.  — Ну скажи мне.  Ник посмотрел на луну, выходящую из-за холмов.  — Скучно.  Он боялся взглянуть на Марджори. Он взглянул на Марджори. Она сидела спиной к нему. Он посмотрел на ее спину.  — Скучно. Все стало скучно.  Она молчала. Он снова заговорил:  — У меня такое чувство, будто все во мне оборвалось. Не знаю, Марджори. Не знаю, что тебе сказать.  Он все еще смотрел ей в спину.  — И любить скучно? — спросила Марджори.  — Да, — сказал Ник.  Марджори встала. Ник сидел, опустив голову на руки.  — Я возьму лодку, — крикнула ему Марджори. — Ты можешь пройти пешком вдоль мыса.  — Хорошо, — сказал Ник. — Я тебе помогу.  — Не надо, — сказала Марджори.  Она плыла в лодке по заливу, освещенному луной. Ник вернулся и лег ничком на одеяло у костра. Он слышал, как Марджори работает веслами.  Он долго лежал так. Он лежал так, а потом услышал шаги Билла, вышедшего на просеку из леса. Он почувствовал, что Билл подошел к костру. Билл не дотронулся до него.  — Ну что, ушла?  — Да, — сказал Ник, уткнувшись лицом в одеяло.  — Устроила сцену?  — Никаких сцен не было.  — Ну а ты как?  — Уйди, Билл. Погуляй там где-нибудь.  Билл выбрал себе сандвич в корзинке и пошел взглянуть на удочки.<p>4<p>Волжина<p>  Трехдневная непогода<p>  Когда Ник свернул на дорогу, проходившую через фруктовый сад, дождь кончился. Фрукты были уже собраны, и осенний ветер шумел в голых ветках. Ник остановился и подобрал яблоко, блестевшее от дождя в бурой траве у дороги. Он положил яблоко в карман куртки. Из сада дорога вела на вершину холма. Там стоял коттедж, на крыльце было пусто, из трубы шел дым. За коттеджем виднелись гараж, курятник и молодая поросль, поднимавшаяся точно изгородь на фоне леса. Он взглянул в ту сторону — большие деревья раскачивались вдалеке на ветру. Это была первая осенняя буря.  Когда Ник пересек поле за садом, дверь отворилась и из коттеджа вышел Билл. Он остановился на крыльце.  — A-а, Уимедж,[41] — сказал он.  — Хэлло, Билл, — сказал Ник, поднимаясь по ступенькам.  Они постояли на крыльце, глядя на озеро, на сад, на поля за дорогой и поросший лесом мыс. Ветер дул прямо с озера. С крыльца им был виден прибой у мыса Тен-Майл.  — Здорово дует, — сказал Ник.  — Это теперь на три дня, — сказал Билл.  — Отец дома? — спросил Ник.  — Нет. Ушел на охоту. Пойдем в комнаты.  Ник вошел в коттедж. В камине ярко горели дрова. Пламя с ревом рвалось в трубу. Билл захлопнул дверь.  — Выпьем? — сказал он.  Он сходил на кухню и вернулся с двумя стаканами и кувшином воды. Ник достал с полки над камином бутылку виски.  — Ничего? — спросил он.  — Давай, давай, — сказал Билл.  Они сидели у камина и пили ирландское виски с водой.  — Приятно отдает дымком, — сказал Ник и посмотрел через стакан на огонь.  — Это от торфа, — сказал Билл.  — Торф не может попасть в виски, — сказал Ник.  — Это ничего не значит, — сказал Билл.  — А ты видел когда-нибудь торф? — спросил Ник.  — Нет, — сказал Билл.  — И я не видел, — сказал Ник.  Ник протянул ноги к самому огню, и от его башмаков пошел пар.  — Ты бы разулся, — сказал Билл.  — Я без носков.  — Сними башмаки и просуши, а я дам тебе какие-нибудь носки, — сказал Билл. Он поднялся на чердак, и Ник слышал, как он ходит там наверху. Чердак был под самой крышей, и Билл с отцом и сам Ник иногда спали там. К чердаку примыкал чулан. Они отодвигали койки от того места, где крыша протекала, и застилали их прорезиненными одеялами.  Билл вернулся с парой толстых шерстяных носков.  — Теперь уже поздновато ходить на босу ногу, — сказал он.  — Терпеть не могу влезать в них после лета, — сказал Ник. Он натянул носки и, откинувшись на спинку стула, положил ноги на экран перед камином.  — Смотри продавишь, — сказал Билл.  Ник переложил ноги на выступ камина.  — Есть что-нибудь почитать? — спросил он.  — Только газета.  — Как дела у «Кардиналов»?  — Проиграли подряд две игры «Гигантам».  — Ну, теперь им крышка.  — Нет, на этот раз просто поддались, — сказал Билл. — До тех пор пока Мак Гроу может покупать любого хорошего бейсболиста в лиге, им бояться нечего.  — Ну, всех-то не скупишь, — сказал Ник.  — Кого нужно, покупает, — сказал Билл, — или так их настраивает, что они начинают фордыбачить, и лига с радостью сплавляет их ему.  — Как было с Хайни Зимом, — подтвердил Ник.  — Много ему проку будет от этой дубины.  Билл встал.  — Он здорово бьет, — сказал Ник. Жар от огня припекал ему ноги.  — Хайни Зим неплох на защите, — сказал Билл. — А все-таки команда из-за него проигрывает.  — Может, поэтому Мак Гроу и держится за Хайни, — сказал Ник.  — Может быть, — согласился Билл.  — Нам с тобой ведь не все известно, — сказал Ник.  — Ну конечно. Хотя для нашей дыры мы не так уж плохо осведомлены.  — Все равно как на скачках: лучше ставить на лошадей, когда их в глаза не видел.  — Вот именно.  Билл взял бутылку виски. Его большая рука охватила всю бутылку. Он налил виски в протянутый Ником стакан.  — Сколько воды?  — Столько же.  Он сел на пол рядом со стулом Ника.  — А хорошо, когда начинается осенняя буря, — сказал Ник.  — Замечательно.  — Самое лучшее время года, — сказал Ник.  — Вот уж не согласился бы жить сейчас в городе, — сказал Билл.  — А я хотел бы посмотреть «Уорлд Сириз», — сказал Ник.  — Ну-у, они теперь играют только в Филадельфии да в Нью-Йорке, — сказал Билл. — Нам от этого ни тепло, ни холодно.  — Все-таки интересно, возьмут когда-нибудь «Кардиналы» первенство или нет?  — Как же, дожидайся! — сказал Билл.  — Вот бы обрадовались ребята! — сказал Ник.  — Помнишь, как они разошлись тогда, перед тем как попали в крушение?  — Да-а! — сказал Ник.  Билл потянулся за книгой, которая лежала заглавием вниз на столе у окна, там, куда он положил ее, когда пошел к двери. Прислонившись спиной к стулу Ника, он держал в одной руке стакан, в другой — книгу.  — Что ты читаешь?  — «Ричарда Феверела».  — А я не одолел его.  — Хорошая книга, — сказал Билл. — Неплохая книга, Уимедж.  — А что у тебя есть, чего я еще не читал? — спросил Ник.  — «Любовь в лесу» читал?  — Да. Это про то, как они ложатся спать и кладут между собой обнаженный меч?  — Хорошая книга, Уимедж.  — Книга замечательная. Только я не понимаю, какой им был толк от этого меча? Ведь его все время надо держать лезвием вверх, потому что если меч положить плашмя, то через него можно перекатиться, и тогда он ничему не помешает.  — Это символ, — сказал Билл.  — Наверно, — сказал Ник. — Только здравого смысла в этом ни на грош.  — А «Отвагу» ты читал?  — Вот это интересно! — сказал Ник. — Настоящая книга. Это где его отец все время донимает. У тебя есть что-нибудь еще Хью Уолпола?  — «Темный лес», — сказал Билл. — Про Россию.  — А что он смыслит в России? — спросил Ник.  — Не знаю. Кто их разберет, этих писателей. Может, он жил там еще мальчишкой. Там много всего про Россию.  — Вот бы с ним познакомиться, — сказал Ник.  — А я бы хотел познакомиться с Честертоном, — сказал Билл.  — Если бы он был сейчас здесь, — сказал Ник, — мы бы взяли его завтра на рыбалку в Вуа.  — А может, он не захотел бы пойти на рыбалку? — сказал Билл.  — Еще как захотел бы, — сказал Ник. — Он же замечательный малый. Помнишь «Перелетный кабак»?   — Если ангел нам предложит   Воду пить, а не вино, —   Мы поклонимся учтиво   И плеснем ее в окно.  — Правильно, — сказал Ник. — По-моему, он лучше Уолпола.  — Еще бы. Конечно, лучше, — сказал Билл.  — Но Уолпол пишет лучше.  — Не знаю, — сказал Ник. — Честертон классик.  — Уолпол тоже классик, — не сдавался Билл.  — Хорошо бы, они оба были здесь, — сказал Ник. — Мы бы взяли их завтра на рыбалку в Вуа.  — Давай напьемся, — сказал Билл.  — Давай, — согласился Ник.  — Мой старик ругаться не будет, — сказал Билл.  — Ты в этом уверен? — сказал Ник.  — Ну конечно, — сказал Билл.  — А я и так уже немного пьян, — сказал Ник.  — Ничего подобного, — сказал Билл.  Он встал с пола и взял бутылку. Ник подставил ему свой стакан. Он не сводил с него глаз, пока Билл наливал виски. Билл налил стакан до половины.  — Воды сам добавь, — сказал он. — Тут еще только на одну порцию.  — А больше нет? — спросил Ник.  — Есть сколько хочешь, только отец не любит, когда я починаю бутылку.  — Ну конечно, — сказал Ник.  — Он говорит: те, кто починают бутылки, в конце концов спиваются, — пояснил Билл.  — Правильно, — сказал Ник. Это произвело на него большое впечатление. Такая мысль никогда не приходила ему в голову. Он всегда думал, что спиваются те, кто пьет в одиночку.  — А как поживает твой отец? — почтительно спросил он.  — Ничего, — сказал Билл. — Правда, иногда на него находит.  — Он у тебя молодчина, — сказал Ник. Он подлил себе в стакан воды из кувшина. Виски медленно смешивалось с водой. Виски было больше, чем воды.  — Что и говорить, — сказал Билл.  — Мой старик тоже неплохой, — сказал Ник.  — Ну еще бы, — сказал Билл.  — Он уверяет, что никогда в жизни не брал в рот спиртного, — сказал Ник торжественным тоном, точно сообщая о факте, имеющем непосредственное отношение к науке.  — Да, но ведь он доктор. А мой старик — художник. Это совсем другое дело.  — Мой много потерял в жизни, — с грустью сказал Ник.  — Кто его знает, — сказал Билл. — Неизвестно, где найдешь, где потеряешь.  — Он сам говорит, что много потерял, — признался Ник.  — Моему тоже нелегко приходилось, — сказал Билл.  — Значит, один черт, — сказал Ник.  Они смотрели на огонь и размышляли над этой глубокой истиной.  — Пойду принесу полено с заднего крыльца, — сказал Ник. Глядя в камин, он заметил, что огонь начинает гаснуть. Кроме того, ему хотелось доказать, что он умеет пить и не терять здравого смысла. Пусть отец никогда не брал спиртного в рот, Билл все равно не напоит его — Ника, пока сам не напьется.  — Выбери из буковых потолще, — сказал Билл. Он тоже был полон здравого смысла.  Ник возвращался с поленом через кухню и по пути сшиб с кухонного стола кастрюлю. Он положил полено на пол и поднял ее. В кастрюле были замочены сушеные абрикосы. Он старательно подобрал с пола все абрикосы — несколько штук закатилось под плиту — и положил их обратно в кастрюлю. Он подлил в абрикосы воды из стоящего рядом ведра. Он гордился собой. Здравый смысл ни на минуту не изменял ему. Он подошел с поленом к камину. Билл встал и помог ему положить полено в огонь.  — Полено первый сорт, — сказал Ник.  — Я берег его на случай плохой погоды, — сказал Билл. — Такое всю ночь будет гореть.  — И к утру горячие угли останутся на растопку, — сказал Ник.  — Верно, — согласился Билл. Разговор шел в самом возвышенном тоне.  — Выпьем еще, — сказал Ник.  — В буфете должна быть еще одна початая бутылка, — сказал Билл.  Он присел перед буфетом на корточки и достал оттуда квадратную бутылку.  — Шотландское, — сказал он.  — Пойду за водой, — сказал Ник. Он снова ушел на кухню. Он зачерпнул ковшиком холодной родниковой воды из ведра и налил ее в кувшин. На обратном пути он прошел в столовой мимо зеркала и посмотрелся в него. Узнать себя было трудно. Он улыбнулся лицу в зеркале, и оно ухмыльнулось в ответ. Он подмигнул ему и пошел дальше. Лицо было не его, но это не имело никакого значения.  Билл уже налил виски в стаканы.  — Не многовато ли? — сказал Ник.  — Это нам-то с тобой, Уимедж? — сказал Билл.  — За что будем пить? — спросил Ник, поднимая стакан.  — Давай выпьем за рыбную ловлю, — сказал Билл.  — Хорошо, — сказал Ник. — Джентльмены, да здравствует рыбная ловля!  — Везде и всюду, — сказал Билл. — Где бы ни ловили.  — Рыбная ловля, — сказал Ник. — Пьем за рыбную ловлю!  — А она лучше, чем бейсбол, — сказал Билл.  — Какое же может быть сравнение? — сказал Ник. — Как мы вообще могли говорить о бейсболе?  — Это была ошибка с нашей стороны, — сказал Билл. — Бейсбол — это игра для деревенщины.  Они допили стаканы до дна.  — Теперь выпьем за Честертона.  — И за Уолпола, — подхватил Ник.  Ник налил виски Биллу и себе. Билл подлил в виски воды. Они посмотрели друг на друга. Оба чувствовали себя превосходно.  — Джентльмены! — сказал Билл. — Да здравствуют Честертон и Уолпол.  — Принято, джентльмены, — сказал Ник.  Они выпили. Билл снова налил стаканы. Они сидели в глубоких креслах перед камином.  — Это было очень умно с твоей стороны, Уимидж.  — О чем ты? — спросил Ник.  — О том, что ты порвал с Мардж, — сказал Билл.  — Да, пожалуй, — сказал Ник.  — Так и следовало сделать. Если бы ты не сделал этого, пришлось бы тебе уехать домой, работать и копить деньги на женитьбу.  Ник молчал.  — Раз уж человек женился, пропащее дело, — продолжал Билл. — Больше ему надеяться не на что. Крышка. Спета его песенка. Ты же видел женатых?  Ник молчал.  — Женатого сразу узнаешь, — сказал Билл. — У них такой сытый, женатый вид. Спета их песенка.  — Правильно, — сказал Ник.  — Может, это было нехорошо, порывать так сразу, — сказал Билл. — Но ведь всегда найдешь, в кого влюбиться, и все будет в порядке. Влюбляйся, только не позволяй им портить тебе жизнь.  — Да, — сказал Ник.  — Если бы ты женился на ней, тебе бы досталась в придачу вся их семья. Вспомни только ее мать и этого типа, за которого она вышла замуж.  Ник кивнул.  — Торчали бы они целыми днями у тебя в доме, а тебе пришлось бы ходить к ним по воскресеньям обедать и приглашать их к себе, а она все время учила бы Мардж, что надо делать и чего не надо.  Ник сидел молча.  — Ты еще легко отделался, — сказал Билл. — Теперь она может выйти замуж за кого-нибудь, кто ей под пару, обзаведется семьей и будет счастлива. Масла с водой не смешаешь, и в этих делах тоже ничего не следует мешать. Все равно как если бы я женился на Айде, которая служит у Стрэттонов. Она, наверно, была бы не прочь.  Ник молчал. Опьянение прошло и оставило его наедине с самим собой. Не было здесь Билла. Сам он не сидел перед камином, не собирался идти завтра на рыбалку с Биллом и его отцом. Он не был пьян. Все прошло. Он знал только одно: когда-то у него была Марджори, а теперь он ее потерял. Она ушла, он прогнал ее. Все остальное не имело никакого значения. Может быть, он никогда больше ее не увидит. Наверное, никогда не увидит. Все ушло, кончилось.  — Выпьем еще, — сказал Ник.  Билл налил виски. Ник подбавил в стаканы немного воды.  — Если бы ты не покончил со всем этим, мы бы не сидели сейчас здесь, — сказал Билл.  Это было верно. Раньше Ник собирался уехать домой и подыскать работу. Потом решил остаться на зиму в Шарльвуа, чтобы быть поближе к Марджори. Теперь он сам не знал, что ему делать.  — Мы бы, наверно, и на рыбную ловлю завтра не пошли, — сказал Билл. — Нет, ты правильно поступил.  — А что я мог с собой поделать? — сказал Ник.  — Знаю. Так всегда бывает, — сказал Билл.  — Вдруг все кончилось, — сказал Ник. — Почему так получилось, не знаю. Я ничего не мог с собой поделать. Все равно как этот ветер: налетит — и в три дня не оставит ни одного листка на деревьях.  — Кончилось и кончилось. Это самое главное, — сказал Билл.  — По моей вине, — сказал Ник.  — По чьей вине, это не важно, — сказал Билл.  — Да, верно, — сказал Ник.  Самое главное было то, что Марджори ушла и он, вероятно, никогда больше не увидит ее. Он говорил с ней о том, как они поедут в Италию, как им там будет хорошо вдвоем. О местах, в которых они побывают. Все это ушло теперь. И он сам что-то потерял.  — Кончилось, и точка, а остальное пустяки, — сказал Билл. — Знаешь, Уимедж, я очень за тебя беспокоился, пока это тянулось. Ты правильно поступил. Ее мамаша на стену лезет от досады. Она всем говорила, что вы помолвлены.  — Мы не были помолвлены, — сказал Ник.  — А говорят, что были.  — Я тут ни при чем, — сказал Ник. — Мы не были помолвлены.  — Разве вы не собирались пожениться? — спросил Билл.  — Собирались. Но мы не были помолвлены, — сказал Ник.  — Тогда какая разница? — скептически спросил Билл.  — Не знаю. Разница все-таки есть.  — Я ее не вижу, — сказал Билл.  — Ладно, — сказал Ник. — Давай напьемся.  — Ладно, — сказал Билл. — Напьемся по-настоящему.  — Напьемся, а потом пойдем купаться, — сказал Ник.  Он допил свой стакан.  — Мне ее очень жалко, но что я мог поделать? — сказал он. — Ты же знаешь, какая у нее мать.  — Ужасная! — сказал Билл.  — Вдруг все кончилось, — сказал Ник. — Только напрасно я с тобой заговорил об этом.  — Ты не заговаривал, — сказал Билл. — Это я начал. А теперь все. Больше никогда не будем говорить об этом. Ты только не задумывайся. А то опять примешься за старое.  Такая мысль не приходила Нику в голову. Казалось, все было решено бесповоротно. Над этим стоило подумать. Ему стало легче.  — Конечно, — сказал он. — Это всегда может случиться.  Ему снова стало хорошо. Нет ничего непоправимого. Можно пойти в город в субботу вечером. Сегодня четверг.  — Это не исключено, — сказал он.  — Держи себя в руках, — сказал Билл.  — Постараюсь, — сказал он.  Ему было хорошо. Ничего не кончено. Ничего не потеряно. В субботу он пойдет в город. Он чувствовал ту же легкость на душе, что была в нем до того, как Билл начал этот разговор. Лазейку всегда можно найти.  — Давай возьмем ружья и пойдем на мыс, поищем твоего родителя, — сказал Ник.  — Давай.  Билл снял со стены два дробовика. Потом открыл ящик с патронами. Ник надел куртку и башмаки. Башмаки покоробились от огня. Ник все еще не протрезвился, но голова у него была свежая.  — Ну как ты? — спросил он.  — Прекрасно. В самый раз. — Билл застегивал свитер.  — А напиваться все-таки не стоит.  — Да, пожалуй. Надо было давно пойти погулять.  Они вышли на крыльцо. Ветер бушевал вовсю.  — От такого ветра все птицы в траву попадают, — сказал Билл.  Они пошли к саду.  — Я видел вальдшнепа сегодня утром, — сказал Билл.  — Может, нам удастся поднять его, — сказал Ник.  — При таком ветре нельзя стрелять, — сказал Билл.  На воздухе вся история с Мардж не казалась такой трагической. Это было вовсе не так уж важно. Ветер унес все это с собой.  — Прямо с большого озера дует, — сказал Ник.  До них донесся глухой звук выстрела.  — Это отец, — сказал Билл. — Он там, на болоте.  — Пойдем прямиком, — сказал Ник.  — Пойдем нижним лугом, может, поднимем какую-нибудь дичь, — сказал Билл.  — Ладно, — сказал Ник.  Теперь это было совершенно не важно. Ветер выдул все у него из головы. Тем не менее в субботу вечером можно сходить в город. Неплохо иметь это про запас.  <p> 5 <p>Романова<p>  Чемпион<p>  Ник встал. Он был невредим. Он взглянул на рельсы, на огни последнего вагона, исчезающего за поворотом. По обе стороны железнодорожных путей была вода, а дальше – болото. Он ощупал колено. Штаны были разорваны и кожа содрана. На руках ссадины, песок и зола забились под ногти. Он подошел к краю насыпи, спустился по отлогому склону к воде и стал мыть руки. Он мыл их тщательно в холодной воде, вычищая грязь из-под ногтей. Потом присел на корточки и обмыл колено.  – Вот сволочь, тормозной! Доберусь до него когда-нибудь. Уж я его не забуду! Удружил, нечего сказать! «Поди сюда, паренек, говорит, посмотри-ка, что я тебе покажу».  Он попался на удочку. Вот дурак! Но уж больше его не проведут.  «Поди сюда, паренек, посмотри-ка, что я тебе покажу». Потом – бац! И он упал на четвереньки у самых рельсов.  Ник потер глаз. Над глазом вспухла большая шишка. Непременно синяк будет. Глаз уже болел.  – Вот чертов сын, тормозной!  Он потрогал шишку над глазом. Ну ничего, синяк будет, только и всего. Он еще дешево отделался. Хорошо бы посмотреть, как его разукрасило. В воде не увидишь. Уже стемнело, а он был далеко от жилья. Он вытер руки о штаны, встал и полез вверх по железнодорожной насыпи.  Он пошел по путям. На насыпи было много балласта, и идти было легко. Нога твердо ступала по утрамбованному песку и гравию. Полотно, ровное, как шоссе, пересекало болото. Ник шел и шел. Он должен добраться до жилья.  На товарный поезд Ник вскочил неподалеку от разъезда Уолтон, когда поезд замедлил ход. Калкаску проехали, когда уже начало темнеть. Теперь, наверное, до Манселоны недалеко, мили три-четыре. Он шагал по полотну, стараясь ступать между шпалами; болото терялось в поднимающемся тумане. Глаз болел, и хотелось есть. Он все шел, оставляя позади милю за милей. По обе стороны насыпи все время тянулось болото.  Показался мост. Ник прошел его; шаги гулко раздавались по чугуну. Внизу, сквозь щели между шпалами, чернела вода. Ник столкнул ногой валявшийся на мосту костыль, и он упал в воду. За мостом начались холмы. Они поднимались черной громадой по обе стороны путей. Впереди Ник увидел костер.  Осторожно ступая, он пошел на огонь. Костер был немного в стороне от путей, под железнодорожной насыпью. Нику был виден только его отсвет. Пути шли между холмами, и там, где горел костер, выемка как бы раздвинулась и терялась в лесу. Ник осторожно сполз с насыпи и вошел в лес, чтобы между деревьями пробраться к костру. Лес был буковый, и он чувствовал под ногами шелуху буковых орешков. С опушки леса костер казался ярким. Возле него сидел человек. Ник остановился за деревом и стал приглядываться. По-видимому, человек был один. Он сидел, подперев голову руками, и смотрел на костер. Ник шагнул вперед и вошел в освещенное пространство.  Человек сидел и смотрел в огонь. Когда Ник остановился совсем рядом с ним, он не шевельнулся.  – Хэлло! – сказал Ник.  Человек поднял глаза.  – Где фонарь заработал? – сказал он.  – Тормозной кондуктор двинул.  – Снимал с товарного?  – Да.  – Видел каналью, – сказал человек. – Проехал здесь часа полтора назад. Шел по крышам вагонов, похлопывал себя по бокам и распевал.  – Вот каналья!  – Он, наверно, рад, что спихнул тебя, – сказал человек серьезно.  – Я еще отплачу ему.  – Подстереги его с камнем, когда он будет проезжать обратно, – посоветовал человек.  – Я доберусь до него.  – Ты упрям, видно, а?  – Нет, – ответил Ник.  – Все вы, мальчишки, упрямы.  – Приходится быть упрямым, – сказал Ник.  – Вот и я говорю.  Человек посмотрел на Ника и улыбнулся. На свету Ник увидел, что лицо у него обезображено. Расплющенный нос, глаза – как щелки, и бесформенные губы. Ник рассмотрел все это не сразу; он увидел только, что лицо у человека было бесформенное и изуродованное. Оно походило на размалеванную маску. При свете костра оно казалось мертвым.  – Что, нравится моя сковородка? – спросил человек.  Ник смутился.  – Да, – сказал он.  – Смотри.  Человек снял кепку.  У него было только одно ухо. Оно было распухшее и плотно прилегало к голове. На месте другого уха – культяпка.  – Видал когда-нибудь таких?  – Нет, – сказал Ник. Его слегка затошнило.  – Таких больше нет, – сказал человек. – Правда, таких больше нет, малыш?  – Еще бы!  – Кто только меня не бил! – сказал маленький человек. – А мне хоть бы что.  Он смотрел на Ника.  – Садись, – сказал он. – Есть хочешь?  – Не беспокойтесь, – сказал Ник. – Я иду в город.  – Знаешь, – сказал человек, – зови меня Эд.  – Ладно.  – Знаешь, – сказал человечек, – у меня не все в порядке.  – Что с вами?  – Я сумасшедший.  Он надел кепку. Нику стало смешно.  – Да у вас все в порядке, – сказал он.  – Нет, не все. Я – сумасшедший. Послушай, ты был когда-нибудь сумасшедшим?  – Нет, – сказал Ник. – Отчего это случается?  – Не знаю, – сказал Эд. – Случится – и не заметишь как. Ты ведь знаешь меня?  – Нет.  – Я Эд Фрэнсис.  – Ей-богу?  – Не веришь?  – Верю.  Ник почувствовал, что это правда.  – Знаешь, чем я беру?  – Нет, – сказал Ник.  – У меня редкий пульс. Всего сорок в минуту. Пощупай.  Ник колебался.  – Иди сюда. – Человек ваял его за руку. – Возьмись вот тут. Пальцы положи так.  Запястье у маленького человечка было широкое, и под кожей вздымались мышцы. Ник почувствовал медленное биение под пальцами.  – Часы есть?  – Нет.  – У меня тоже нет, – сказал Эд. – Тогда ничего не выйдет, если часов нет.  Ник отпустил руку.  – Послушай, – сказал Эд Фрэнсис, – возьмись снова. Ты слушай, я буду считать до шестидесяти.  Ощущая под пальцами медленные, резкие удары, Ник начал считать. Он слышал, как маленький человечек медленно считал вслух – раз, два, три, четыре, пять…  – Шестьдесят, – кончил Эд. – Минута. А у тебя сколько?  – Сорок, – сказал Ник.  – Верно! – обрадовался Эд. – Никогда не учащается.  С насыпи спустился человек, пересек лужайку и подошел к костру.  – Хэлло, Багс! – сказал Эд.  – Хэлло! – ответил Багс.  По говору это был негр. Ник уже по шагам знал, что это негр. Он стоял к ним спиной, наклонясь к огню. Потом выпрямился.  – Это мой друг, Багс, – сказал Эд. – Он тоже сумасшедший.  – Очень приятно, – сказал Багс. – Так вы откуда, говорите?  – Из Чикаго, – сказал Ник.  – Славный город, – сказал негр. – Я не расслышал, как вас зовут?  – Адамс. Ник Адамс.  – Он говорит, что никогда не был сумасшедшим, Багс, – сказал Эд.  – У него еще все впереди, – сказал негр. Он разворачивал сверток, стоя у огня.  – Скоро есть будем, Багс? – спросил боксер.  – Сейчас.  – Ты голоден, Ник?  – Как собака.  – Слышишь, Багс?  – Я обычно все слышу.  – Да я не о том спрашиваю.  – Да. Я слышал, что сказал этот джентльмен.  Он клал на сковородку куски ветчины. Когда сковородка накалилась и сало стало брызгать, Багс, нагнувшись над костром на своих длинных, как у всех негров, ногах, перевернул куски сала и стал разбивать о сковородку яйца и выливать их на горячее сало.  – Нарежьте, пожалуйста, хлеба, мистер Адамс, он там, в мешке. – Багс повернул голову.  – С удовольствием.  Ник подошел к мешку и достал каравай хлеба. Отрезал шесть ломтей.  Эд нагнулся вперед и наблюдал за ним.  – Дай-ка мне нож, Ник, – сказал он.  – Нет, не давайте, – сказал негр. – Держите нож крепче, мистер Адамс.  Боксер откинулся назад.  – Будьте добры, передайте мне этот хлеб, мистер Адамс, – попросил Багс.  Ник принес ему хлеб.  – Любите макать хлеб в сало? – спросил негр.  – Ну, еще бы!  – Этим лучше займемся потом, на закуску. Пожалуйста.  Негр взял кусок сала, положил его на ломоть хлеба и сверху прикрыл яйцом.  – Теперь накройте еще куском хлеба и передайте, пожалуйста, сандвич мистеру Фрэнсису.  Эд взял сандвич и принялся за еду.  – Смотрите, чтобы яйцо не потекло, – предупредил негр. – Это вам, мистер Адамс. Остальное мне.  Ник впился зубами в сандвич. Негр сидел против него, рядом с Эдом. Горячее поджаренное сало с яйцом было замечательно вкусно.  – Мистер Адамс здорово проголодался, – сказал негр.  Маленький человечек, имя которого было знакомо Нику как имя чемпиона по боксу, сидел молча. Он не произнес ни слова после разговора о ноже.  – Разрешите обмакнуть ваш хлеб в сало? – сказал Багс.  – Большое спасибо.  Маленький белый человечек посмотрел на Ника.  – А вам, мистер Эдольф Фрэнсис? – предложил Багс.  Эд не отвечал. Он смотрел на Ника.  – Мистер Фрэнсис! – раздался мягкий голос негра.  Эд не отвечал. Он смотрел на Ника.  – Я вас спрашиваю, мистер Фрэнсис, – мягко повторил негр.  Эд продолжал смотреть на Ника. Кепка у него была надвинута на глаза. Нику стало не по себе.  – Какой черт тебя сюда принес? – раздался резкий вопрос из-под кепки. – Кого ты из себя корчишь? Ты, сопляк несчастный! Приходит, куда его не звали, а попросишь нож, так корчит из себя…  Он не спускал глаз с Ника, лицо у него было белое, а глаз почти не было видно из-под козырька.  – Ты, недоносок! Кто тебя сюда звал?  – Никто.  – Правильно, черт побери, никто не звал. И оставаться никто не просил. Пришел, наговорил гадостей о моем лице, курит мои сигары, пьет мое вино, да еще рассуждает, сопляк! Ты думаешь, тебе это так сойдет?  Ник ничего не ответил. Эд встал.  – Погоди, желторотая чикагская каналья! Я тебе голову проломлю! Понял?  Ник подался назад. Маленький человечек медленно шел на него, тяжело ступая, выставляя вперед левую ногу и потом подтягивая к ней правую.  – Ударь меня! – качнул он головой. – Попробуй только!  – Да я не хочу.  – Тебе это так не сойдет. Ты еще попробуешь моих кулаков, слышишь? Ну, бей первый!  – Бросьте вы, – сказал Ник.  – Ах, ты так, каналья!  Маленький человечек посмотрел на ноги Ника. Когда он опустил глаза, негр, шедший за ним от самого костра, нацелился и ударил его по затылку. Он упал вперед, и Багс уронил на траву кастет, обмотанный тряпкой. Маленький человек лежал, уткнувшись лицом в траву. Негр поднял Эда и отнес к Костру. Голова у него свесилась, лицо было страшно, глаза открыты. Багс бережно положил его на землю.  – Принесите, пожалуйста, ведро с водой, мистер Адамс, – сказал он. – Боюсь, что ударил его чересчур сильно.  Негр брызнул ему в лицо водой и осторожно потянул за ухо. Глаза закрылись.  Негр выпрямился.  – Все в порядке, – сказал он. – Беспокоиться нечего. Простите, мистер Адамс.  – Ничего, ничего.  Ник смотрел вниз, на маленького человечка. Он увидел на траве кастет и поднял его. Ручка гнулась, и ему показалось, что он мягкий. Черная кожа на нем была потерта, а тяжелый конец был обмотан носовым платком.  – Ручка из китового уса, – улыбнулся негр. – Таких теперь не делают. Я не знал, сумеете ли вы с ним справиться, и потом, не хотел, чтобы вы ударили его или изуродовали еще больше.  Негр опять улыбнулся.  – Но вы сами его ударили.  – Я знаю, как ударить. Он даже знать не будет. Мне приходится делать это, чтобы успокоить его в такие минуты.  Ник все еще смотрел на маленького человечка, лежавшего с закрытыми глазами в свете костра. Багс подбросил дров в огонь.  – Не бойтесь за него, мистер Адамс. Я вижу его таким не первый раз.  – Отчего он свихнулся? – спросил Ник.  – О, от многого, – ответил негр, стоя у костра. – Не хотите ли чашку кофе, мистер Адамс?  Он протянул Нику чашку и поправил пальто, которое он подложил под голову человека, лежащего без чувств.  – Во-первых, его слишком много били. – Негр потягивал кофе. – Но от этого он только поглупел. Потом за импресарио у него была сестра, и в газетах всегда писали всякое про братьев и сестер и о том, как она любила брата и как он любил сестру, и они поженились а Нью-Йорке, и из-за этого вышло много неприятностей.  – Я помню это.  – Ну вот. Конечно, они такие же брат с сестрой, как мы с вами, но все равно, многим это не понравилось, и между ними начались ссоры, и однажды она просто уехала и больше не вернулась.  Он допил кофе и вытер губы розовой ладонью.  – Он сразу и сошел с ума. Хотите еще кофе, мистер Адамс?  – Спасибо.  – Я видел ее несколько раз, – продолжал негр. – Она ужасно красивая женщина. Похожа на него как две капли воды. Он был бы совсем недурен, если бы лицо ему не изуродовали.  Он остановился. Казалось, рассказ на этом кончился.  – Где вы с ним познакомились? – спросил Ник.  – В тюрьме, – сказал негр. – Он стал бросаться на людей, с тех пор как она ушла, и его посадили в тюрьму. А меня – за то, что человека зарезал. – Он улыбнулся и продолжал тихо: – Он мне сразу понравился, и, когда я вышел, я разыскал его. Ему нравится считать меня сумасшедшим, а мне все равно. Мне нравится быть с ним, и я люблю путешествовать, и воровать для этого не приходится. Мне нравится жить по-джентльменски.  – Что же вы с ним делаете?  – Да ничего. Просто ездим с места на место. У него есть деньги.  – Да ничего. Просто ездим с места на место. У него есть деньги.  – Он, наверно, здорово зарабатывал?  – Еще бы! Хотя он уже все прожил. А может быть, обворовали. Она присылает ему деньги.  Он поправил костер.  – Она замечательная женщина, – сказал он. – Она похожа на него как две капли воды.  Негр оглянулся на маленького человечка, который тяжело дышал. Его светлые волосы свисали на лоб. Изуродованное лицо было по-детски безмятежно.  – Я могу привести его в чувство в любую минуту, мистер Адамс. Не сердитесь, но я думаю, вам лучше уйти. Я не хочу быть невежливым, а увидя вас, он может опять выйти из себя. Терпеть не могу бить его, но это единственный способ его успокоить, когда он разойдется. Мне приходится держать его подальше от людей. Вы не сердитесь, мистер Адамс? Нет, не благодарите меня, мистер Адамс. Мне следовало предупредить вас, но мне показалось, что вы ему очень понравились, и я надеялся, что все обойдется хорошо. До города по полотну всего две мили. Он называется Манселона. Прощайте! Я с удовольствием пригласил бы вас переночевать с нами, но об этом и говорить нечего. Может, возьмете с собой хлеба с салом? Нет? Возьмите все-таки сандвич.  Все это он говорил низким, ровным, вежливым голосом.  – Вот и хорошо. Ну, прощайте, мистер Адамс. Прощайте! Всего вам доброго!  Ник пошел прочь от костра, пересек лужайку и направился к железнодорожным путям. Вступив в темноту, он прислушался. Негр говорил низким, мягким голосом. Ник не различал слов. Потом он услышал, как маленький человечек сказал:  – У меня ужасно болит голова, Багс.  – Ничего, пройдет, мистер Фрэнсис, – утешал голос негра. – Выпейте чашку горячего кофе.  Ник вскарабкался на насыпь и пошел по путям. Он заметил, что держит в руке сандвич с салом, и сунул его в карман. Пока рельсы не повернули за холм, он оглядывался назад и видел отсвет костра у опушки леса.  Ник сидел, прислонясь к стене церкви, куда его притащили с улицы, чтобы укрыть от пулеметного огня. Ноги его неестественно торчали. У него был задет позвоночник. Лицо его было потное и грязное. Солнце светило ему прямо в лицо. День был очень жаркий. Ринальди лежал среди разбросанной амуниции ничком у стены, выставив широкую спину. Ник смотрел прямо перед собой блестящими глазами. Розовая стена дома напротив рухнула, отвалившись от крыши, и над улицей повисла исковерканная железная кровать. В тени дома, на груде щебня, лежали два убитых австрийца. Дальше по улице были еще убитые. Бой в городе приближался к концу. Все шло хорошо. Теперь с минуты на минуту можно было ожидать санитаров. Ник осторожно повернул голову и посмотрел на Ринальди. "Senta[1], Ринальди, senta. Оба мы с тобой заключили сепаратный мир". Ринальди неподвижно лежал на солнце и тяжело дышал. «Мы с тобой плохие патриоты». Ник осторожно отвернулся, силясь улыбнуться. Ринальди был безнадежным собеседником.<p>6<p>ГЕОРГИЕВСКАЯ <p>Очень короткий рассказ<p>Душным вечером в Падуе его вынесли на крышу, откуда он мог смотреть вдаль, поверх городских домов. В небе летали стрижи. Скоро стемнело, и зажглись прожекторы. Все остальные пошли вниз и взяли с собой бутылки. Он и Люз слышали их голоса внизу, на балконе. Люз присела на край кровати. Она была свежая и прохладная в духоте ночи.Люз уже три месяца несла ночное дежурство. Ей охотно позволяли это. Она сама готовила его к операции; и они придумали забавную шутку насчет подружки и кружки. Когда ему давали наркоз, он старался не потерять власти над собой, чтобы не сказать чего-нибудь лишнего в приступе нелепой болтливости. Как только ему разрешили передвигаться на костылях, он стал сам разносить термометры раненым, чтобы Люз не нужно было вставать с постели. Раненых было мало, и они знали обо всем. Они все любили Люз. На обратном пути, проходя по коридору, он думал о том, что Люз лежит в его постели.Когда пришло время возвращаться на фронт, они пошли в Duomo[1] помолиться. Там было тихо и полутемно, и, кроме них, были еще молящиеся. Они хотели пожениться, но времени для оглашения оставалось слишком мало, и потом, у них не было метрических свидетельств. Они чувствовали себя мужем и женой, но им хотелось, чтобы все знали об этом и чтобы это было прочно.Люз писала ему много писем, которые дошли только после перемирия. Он их получил на фронте, пятнадцать сразу, подобрал их по числам и прочел все подряд. В них говорилось о госпитальных новостях и о том, как сильно она его любит, и как она жить без него не может, и как ей не хватает его по ночам.После перемирия они решили, что он поедет на родину и будет искать работу, чтобы они могли пожениться. Люз вернется только тогда, когда он получит хорошую работу и сможет встретить ее в Нью-Йорке. Он не должен пить, и он не будет встречаться ни с кем из своих приятелей и вообще ни с кем в Штатах. Прежде всего – достать работу и пожениться. По дороге из Падуи в Милан они поссорились из-за того, что она не хотела сразу же ехать домой. На миланском вокзале, когда пришло время прощаться, они поцеловались, но ссора еще не была забыта. Ему было досадно, что они так нехорошо простились.В Генуе он сел на пароход, отходивший в Америку. Люз поехала в Порденоне, где открывался новый госпиталь. Там было сыро и дождливо, и в городе стоял батальон Ардитти. Коротая зиму в этом грязном, дождливом городишке, майор батальона стал ухаживать за Люз, а у нее раньше не было знакомых итальянцев, и в конце концов она написала в Штаты, что их любовь была только детским увлечением. Ей очень грустно, и она знает, что, вероятно, он не поймет ее, но, быть может, когда-нибудь он простит и будет ей благодарен, а теперь она совершенно неожиданно для себя собирается весной выйти замуж. Она по-прежнему любит его, но ей теперь ясно, что это только детская любовь. Она не сомневается, что перед ним большое будущее, и твердо верит в него. Она знает, что все это к лучшему.Майор не женился на ней ни весной, ни позже. Люз так и не получила из Чикаго ответа на свое письмо. А он вскоре после того заразился гонореей от продавщицы универсального магазина, с которой катался в такси по Линкольн-парку.<p>7<p>  Дарузес<p>  Дома<p>  Кребс ушел на фронт из методистского колледжа в Канзасе. Есть фотография, на которой он стоит среди студентов-однокурсников, и все они в воротничках совершенно одинакового фасона и высоты. В 1917 году он записался во флот и вернулся в Штаты только после того, как вторая дивизия была отозвана с Рейна летом 1919 года.  Есть фотография, на которой он и еще один капрал сняты где-то на Рейне с двумя немецкими девушками. Мундиры на Кребсе и его приятеле кажутся слишком узкими. Девушки некрасивы. Рейна на фотографии не видно.  К тому времени, когда Кребс вернулся в свой родной город в штате Оклахома, героев уже перестали чествовать. Он вернулся слишком поздно. Всем жителям города, которые побывали на войне, устраивали торжественную встречу. В этом было немало военной истерии. А теперь наступила реакция. Всем как будто казалось, что смешно возвращаться так поздно, через несколько лет после окончания войны.  Сначала Кребсу, побывавшему под Белло Суассоном, в Шампани, Сен-Мигеле и в Аргоннском лесу, совсем не хотелось разговаривать о войне. Потом у него возникла потребность говорить, но никому уже не хотелось слушать. В городе до того наслушались рассказов о немецких зверствах, что действительные события уже не производили впечатления. Кребс понял, что нужно врать, для того чтобы тебя слушали. И, соврав дважды, почувствовал отвращение к войне и к разговорам о ней. Отвращение ко всему, которое он часто испытывал на фронте, снова овладело им оттого, что ему пришлось врать. То время, вспоминая о котором он чувствовал внутреннее спокойствие и ясность, то далекое время, когда он делал единственное, что подобает делать мужчине, делал легко и без принуждения, сначала утратило все, что было в нем ценного, а потом и само позабылось.  Врал он безобидно, приписывая себе то, что делали, видели и слышали другие, и выдавая за правду фантастические слухи, ходившие в солдатской среде. Но в бильярдной эти выдумки не имели успеха. Его знакомые, которые слыхали обстоятельные рассказы о немецких женщинах, прикованных к пулеметам в Арденнском лесу, как патриоты не интересовались неприкованными немецкими пулеметчиками и были равнодушны к его рассказам.  Кребсу стало противно преувеличивать и выдумывать, и когда он встречался с настоящим фронтовиком, то, поговорив с ним несколько минут в курительной на танцевальном вечере, он впадал в привычный тон бывалого солдата среди других солдат: на фронте он, мол, все время чувствовал только одно – непрестанный, тошнотворный страх. Так он потерял и последнее.  Лето шло к концу, и все это время он вставал поздно, ходил в библиотеку менять книги, завтракал дома, читал, сидя на крыльце, пока не надоест, а потом отправлялся в город провести самые жаркие часы в прохладной темноте бильярдной. Он любил играть на бильярде.  По вечерам он упражнялся на кларнете, гулял по городу, читал и ложился спать. Для двух младших сестер он все еще был героем. Мать стала бы подавать ему завтрак в постель, если бы он этого потребовал. Она часто входила к нему, когда он лежал в постели, и просила рассказать ей о войне, но слушала невнимательно. Отец его был неразговорчив.  До того как Кребс ушел на фронт, ему никогда не позволяли брать отцовский автомобиль. Отец его был агент по продаже недвижимости, и ему каждую минуту могла понадобиться машина, чтобы везти клиентов за город для осмотра земельных участков. Машина всегда стояла перед зданием Первого национального банка, где на втором этаже помещалась контора его отца. И теперь, после войны, машина была все та же.  В городе ничего не изменилось, только девочки стали взрослыми девушками. Но они жили в таком сложном мире давно установившейся дружбы и мимолетных ссор, что у Кребса не хватало ни энергии, ни смелости войти в этот мир. Но смотреть на них он любил. Так много было красивых девушек! Почти все они были стриженые. Когда он уезжал, стрижеными ходили только маленькие девочки, а из девушек только самые бойкие. Все они носили джемперы и блузки с круглыми воротниками. Такова была мода. Он любил смотреть с крыльца, как они прохаживаются по другой стороне улицы. Он любил смотреть, как они гуляют в тени деревьев. Ему нравились круглые воротнички, выпущенные из-под джемперов. Ему нравились шелковые чулки и туфли без каблуков. Нравились стриженые волосы, нравилась их походка.  Когда он видел их в центре города, они не казались ему такими привлекательными. В греческой кондитерской они просто не нравились ему. В сущности, он в них не нуждался. Они были слишком сложны для него. Было тут и другое. Он смутно ощущал потребность в женщине. Ему нужна была женщина, но лень было ее добиваться. Он был не прочь иметь женщину, но не хотел долго добиваться ее. Не хотел никаких уловок и ухищрений. Он не хотел тратить время на ухаживание. Не хотел больше врать. Дело того не стоило.  Он не хотел себя связывать. Он больше не хотел себя связывать. Он хотел жить, не связывая себя ничем. Да и не так уж была ему нужна женщина. Армия приучила его жить без этого. Было принято делать вид, что не можешь обойтись без женщины. Почти все так говорили. Но это была неправда. Женщина была вовсе не нужна. Это и было самое смешное. Сначала человек хвастался тем, что женщины для него ничего не значат, что он никогда о них не думает, что они его не волнуют. Потом он хвастался, что не может обойтись без женщин, что он дня не может без них прожить, что он не может уснуть без женщины.  Все это было вранье. И то и другое было вранье. Женщина вовсе не нужна, пока не начнешь о ней думать. Он научился этому в армии. А тогда ее находишь, рано или поздно. Когда приходит время, женщина всегда найдется. И заботиться не надо. Рано или поздно оно само придет. Он научился этому в армии.  Теперь он был бы не прочь иметь женщину, но только так, чтоб она пришла к нему сама и чтоб не нужно было разговаривать. Но здесь все это было слишком сложно. Он знал, что не сможет проделывать все, что полагается. Дело того не стоило. Вот чем были хороши француженки и немки. Никаких этих разговоров. Много разговаривать было трудно, да оно и ни к чему. Все было очень просто и не мешало им оставаться друзьями. Он думал о Франции, а потом начал думать о Германии. В общем, Германия ему понравилась больше. Ему не хотелось уезжать из Германии. Не хотелось возвращаться домой. И все-таки он вернулся. И сидел на парадном крыльце.  Ему нравились девушки, которые прохаживались по другой стороне улицы. По внешности они нравились ему гораздо больше, чем француженки и немки, – но мир, в котором они жили, был не тот мир, в котором жил он. Ему хотелось бы, чтоб с ним была одна из них. Но дело того не стоило. Они были так привлекательны. Ему нравился этот тип. Он волновал его. Но ему не хотелось тратить время на разговоры. Не так уж была ему нужна женщина. Дело того не стоило. Во всяком случае – не теперь, когда жизнь только начинала налаживаться.  Он сидел на ступеньках, читая книгу. Это была история войны, и он читал обо всех боях, в которых ему пришлось участвовать. До сих пор ему не попадалось книги интереснее этой. Он жалел, что в ней мало карт, и предвкушал то удовольствие, с каким прочтет все действительно хорошие книги о войне, когда они будут изданы с хорошими, подробными картами. Только теперь он узнавал о войне по-настоящему. Оказывается, он был хорошим солдатом. Это совсем другое дело.  Однажды утром, после того как он пробыл дома около месяца, мать вошла к нему в спальню и присела на кровать. Разгладив складки на переднике, она сказала:  – Вчера вечером я говорила с отцом, Гарольд. Он разрешил тебе брать машину по вечерам.  – Да? – сказал Кребс, еще не совсем проснувшись. – Брать машину?  – Отец давно предлагает, чтоб ты брал машину по вечерам, когда захочешь, но мы только вчера об этом уговорились.  – Верно, это ты его заставила, – сказал Кребс.  – Нет. Отец сам об этом заговорил.  – Да? Как же! Верно, это ты его заставила.  Кребс сел в постели.  – Ты сойдешь вниз к завтраку, Гарольд? – спросила мать.  – Как только оденусь, – ответил Кребс.  Мать вышла из комнаты, и ему было слышно, как что-то жарилось внизу, пока он умывался, брился и одевался, готовясь сойти в столовую. Пока он завтракал, сестра принесла почту.  – Здравствуй, Гарри! – сказала она. – Соня ты этакий! Ты бы уж совсем не вставал.  Кребс посмотрел на сестру. Он ее любил. Это была его любимица.  – Газета есть? – спросил он.  Она протянула ему «Канзас-Сити стар», и, разорвав коричневую бандероль, он отыскал страничку спорта. Развернув газету и прислонив ее к кувшину с водой, он придвинул к ней тарелку с кашей, чтобы можно было читать во время еды.  – Гарольд, – мать стояла в дверях кухни, – Гарольд, не изомни, пожалуйста, газету. Отец не станет читать измятую.  – Я не изомну, – сказал Кребс.  Сестра, усевшись за стол, смотрела, как он читает.  – Сегодня в школе мы играем в бейсбол, – сказала она. – Я буду подавать.  – Это хорошо, – сказал Кребс. – Ну, как там у вас в команде?  – Я подаю лучше многих мальчиков. Я им показала все, чему ты меня учил. Другие девочки играют неважно.  – Да? – сказал Кребс.  – Я всем говорю, что ты – мой поклонник. Ведь ты мой поклонник, Гарри?  – Ну, еще бы.  – Разве брат не может ухаживать за сестрой, только потому, что он брат?  – Не знаю.  – Как же ты не знаешь? Ведь ты мог бы ухаживать за мной, если бы я была взрослая?  – Ну да. Я и теперь твой поклонник.  – Правда, Гарри?  – Ну да.  – Ты меня любишь?  – Угу.  – И всегда будешь любить?  – Ну да.  – Ты пойдешь смотреть, как я играю?  – Может быть.  – Нет, Гарри, ты меня не любишь. Если бы ты меня любил, ты захотел бы посмотреть, как я играю.  Из кухни пришла мать Кребса. Она несла тарелку с яичницей и поджаренным салом и другую тарелку с гречневыми блинчиками.  – Поди к себе, Эллен, – сказала она. – Мне нужно поговорить с Гарольдом.  Она поставила перед Гарольдом яичницу с салом и принесла кувшин с кленовой патокой к блинчикам. Потом села за стол против Кребса.  – Может быть, ты оставишь газету на минутку, Гарольд? – сказала она.  Кребс положил газету на стол и разгладил ее.  – Ты еще не решил, что будешь делать, Гарольд? – спросила мать, снимая очки.  – Нет еще, – сказал Кребс.  – Тебе не кажется, что пора об этом подумать?  Мать не хотела его уколоть. Она казалась озабоченной.  – Я еще не думал, – сказал Кребс.  – Бог всем велит работать, – сказала мать. – В царстве божием не должно быть лентяев.  – Я не в царстве божием, – ответил Кребс.  – Все мы в царстве божием.  Как всегда, Кребс чувствовал себя неловко и злился.  – Я так беспокоюсь за тебя, Гарольд, – продолжала мать. – Я знаю, каким ты подвергался искушениям. Я знаю, что мужчины слабы. Я еще не забыла, что рассказывал твой покойный дедушка, а мой отец, о Гражданской войне, и всегда молилась за тебя. Я и сейчас целыми днями молюсь за тебя.  Кребс смотрел, как застывает свиное сало у него на тарелке.  – Отец тоже беспокоится, – продолжала она. – Ему кажется, что у тебя нет честолюбия, нет определенной цели в жизни. Чарли Симмонс тебе ровесник, а уже на хорошем месте и собирается жениться. Все молодые люди устраиваются, все хотят чего-нибудь добиться. Ты сам видишь, что такие, как Чарли Симмонс, уже вышли на дорогу, и общество может гордиться ими.  Кребс молчал.  – Не гляди так, Гарольд, – сказала мать. – Ты знаешь, мы любим тебя, и я для твоей же пользы хочу поговорить с тобой. Отец не хочет стеснять твоей свободы. Он разрешает тебе брать машину. Если тебе захочется покатать какую-нибудь девушку из хорошей семьи, мы будем только рады. Тебе следует развлечься. Но нужно же искать работу, Гарольд. Отцу все равно, за какое бы дело ты ни взялся. Всякий труд почетен, говорит он. Но с чего-нибудь надо же начинать. Он просил меня поговорить с тобой сегодня. Может быть, ты зашел бы к нему в контору?  – Это все? – спросил Кребс.  – Да. Разве ты не любишь свою мать, милый мой мальчик?  – Да, не люблю, – сказал Кребс.  Мать смотрела на него через стол. Ее глаза блестели. На них навернулись слезы.  – Я никого не люблю, – сказал Кребс.  Безнадежное дело. Он не мог растолковать ей, не мог заставить ее понять. Глупо было говорить так. Он только огорчил мать. Он подошел к ней и взял ее за руку. Она плакала, закрыв лицо руками.  – Я не то хотел сказать. Я просто был раздражен, – сказал Кребс. – Я не хотел сказать, что я не люблю тебя…  Мать все плакала. Кребс обнял ее за плечи.  – Ты не веришь мне, мама?  Мать покачала головой.  – Ну, прошу тебя, мама. Прошу тебя, поверь мне.  – Хорошо, – сказала мать, всхлипывая, и взглянула на него. – Я верю тебе, Гарольд.  Кребс поцеловал ее в голову. Она прижалась к нему лицом.  – Я тебе мать, – сказала она. – Я носила тебя на руках, когда ты был совсем крошкой.  Кребс почувствовал тошноту и смутное отвращение.  – Я знаю, мамочка, – сказал он. – Я постараюсь быть тебе хорошим сыном.  – Может быть, ты станешь на колени и помолишься вместе со мной, Гарольд? – спросила мать.  Они стали на колени перед обеденным столом, и мать Кребса прочла молитву.  – А теперь помолись ты, Гарольд, – сказала она.  – Не могу, – ответил Кребс.  – Постарайся, Гарольд.  – Не могу.  – Хочешь, я помолюсь за тебя?  – Хорошо.  Мать помолилась за него, а потом они встали, и Кребс поцеловал мать и ушел из дому. Он так старался не осложнять свою жизнь. Однако все это нисколько его не тронуло. Ему стало жаль мать, и поэтому он солгал. Он поедет в Канзас-Сити, найдет себе работу, и тогда она успокоится. Перед отъездом придется, может быть, выдержать еще одну сцену. К отцу в контору он не пойдет. Избавится хоть от этого. Ему хочется, чтобы жизнь шла спокойно. Без этого просто нельзя. Во всяком случае, теперь с этим покончено. Он пойдет на школьный двор смотреть, как Эллен играет в бейсбол.<p>8<p>Лорие<p>Мистер и миссис Эллиотт<p>   Мистер и миссис Эллиот очень старались иметь ребенка. Они поженились в Бостоне и пароходом отбыли в Европу. Пароход был очень дорогой, и рейс в Европу должен был занять шесть суток. Но на пароходе миссис Эллиот совсем разболелась. Ее мутило от качки, а когда ее мутило, то мутило так, как мутит всех южанок, то есть уроженок южной части Соединенных Штатов. Как все южанки, миссис Эллиот очень быстро расклеивалась от морской болезни, оттого, что приходилось путешествовать ночью и слишком рано вставать по утрам. Многие пассажиры на пароходе были уверены, что она мать Эллиота. Другие, знавшие, что это муж и жена, думали, что она беременна. На самом деле ей просто было сорок лет. Ее возраст сразу дал себя знать, когда она начала путешествовать.   Она казалась много моложе, вернее – казалась женщиной без возраста, когда Эллиот женился на ней после того как несколько недель за ней ухаживал после того как долгое время ходил в ее кафе до того как однажды вечером поцеловал ее.   Перед женитьбой Хьюберт Эллиот прошел курс юридических наук в Гарвардском университете и был оставлен при кафедре. Он был поэтом и имел около десяти тысяч долларов годового дохода. Он писал очень длинные стихотворения и очень быстро. Ему было двадцать пять лет, и он ни разу не спал с женщиной до того, как женился на миссис Эллиот. Он хотел остаться чистым, чтобы принести своей жене ту же душевную и телесную чистоту, какую ожидал найти в ней. Про себя он называл это – вести нравственную жизнь. Он несколько раз был влюблен до того, как поцеловал миссис Эллиот, и рано или поздно сообщал каждой девушке, что до сих пор хранит целомудрие. После этого почти все они переставали им интересоваться. Его поражало и прямо-таки приводило в ужас, как это девушки решались на помолвку и даже на брак с мужчинами, зная, какому разврату они предавались до женитьбы. Однажды он попробовал отговорить знакомую девушку от брака с человеком, который, как он знал почти наверняка, вел распутный образ жизни в студенческие годы, и это привело к очень неприятному инциденту.   Миссис Эллиот звали Корнелия. Она захотела, чтобы он называл ее Калютина, как ее прозвали на Юге, в семье. Его мать расплакалась, когда он после свадьбы привез Корнелию к ней в гости, но, узнав, что они будут жить за границей, сразу повеселела.   Когда он сообщил Корнелии, что оставался невинным в ожидании ее, она сказала: «Мой милый, дорогой мальчик», – и обняла его крепче обычного. Корнелия тоже была невинна. «Поцелуй меня так еще раз», – сказала она.   Хьюберт объяснил ей, что об этом способе целоваться ему рассказал один приятель. Он был в восторге от своего открытия, и они совершенствовали его, насколько было возможно. Иногда, после того как они долго целовались, Корнелия просила его еще раз повторить ей, что он действительно оставался невинным в ожидании ее. Это признание неизменно придавало ей сил.   Сначала Хьюберту и в голову не приходило жениться на Корнелии. Он никогда не думал о ней как о женщине. Они были просто друзьями; а потом как-то вечером они танцевали под граммофон в маленькой комнате позади кафе, пока за кассой сидела ее подруга, и она посмотрела ему в глаза, и он поцеловал ее. Он так и не мог потом припомнить, когда именно было решено, что они поженятся. Но они поженились.   Ночь после свадьбы они провели в Бостоне, в отеле. Оба ожидали большего, но в конце концов Корнелия уснула. Хьюберт не мог уснуть и несколько раз вставал и ходил взад и вперед по коридору отеля в новом егеровском халате, который он купил для свадебного путешествия. Он смотрел на бесконечные пары ботинок – маленьких туфель и больших штиблет, – выставленных за двери номеров. От этого сердце у него забилось, и он поспешил к себе в номер, но Корнелия спала. Ему не захотелось будить ее, и скоро все снова пришло в порядок и он мирно заснул.   На следующий день они были с визитом у его матери, а еще через день отплыли в Европу. Теперь они имели возможность подумать о ребенке, но Корнелия не особенно часто была расположена к этому, хотя они желали ребенка больше всего на свете.   Дни на пароходе тянулись очень долго и все были один как другой, разве что иногда светило солнце, а ветер дул не переставая, и, хотя пароход был очень дорогой, с лифтами и бассейном, и все пассажиры говорили с английским акцентом, до Европы они доплыли только через восемь суток. Они высадились в Шербуре и приехали в Париж.   В Париже было неинтересно и все время шел дождь. Им все больше хотелось иметь ребенка, и хотя кто-то показал им в кафе Эзру Паунда, и в Трианоне они видели, как обедает Джеймс Джойс, и их чуть не познакомили с человеком по имени Лео Стайн, пообещав потом объяснить, кто он такой, – они решили поехать в Дижон, где открылся летний университет и куда поехали многие из тех, кто был с ними на пароходе.   В Дижоне, как выяснилось, нечего было делать. Впрочем, Хьюберт писал очень много стихов, а Корнелия печатала их на машинке. Все стихи были очень длинные. Он очень строго относился к опечаткам и заставлял ее переписывать заново целую страницу, если на ней была хоть одна опечатка. Она часто плакала, и до отъезда из Дижона они несколько раз старались иметь ребенка.   Они вернулись в Париж, и многие из их знакомых по пароходу тоже вернулись туда. Дижон им надоел, к тому же они теперь получили возможность рассказывать, что, окончив курс в Гарвардском, или в Колумбийском, или в Уобашском университете, они слушали лекции в Дижоне, департамент Кот-д'Ор. Многие из них предпочли бы поехать в Лангедок, Монпелье или Перпиньян, если только там есть университеты. Но все это слишком далеко. Дижон всего в четырех с половиной часах езды от Парижа, и в поезде есть вагон-ресторан.   Так и случилось, что все они несколько дней ходили в кафе «Купол», избегая показываться в «Ротонде» напротив, потому что там всегда полно иностранцев, а потом Эллиоты, по объявлению в «Нью-Йорк геральд», сняли chateau[1] в Турени. Эллиот успел приобрести много друзей, восхищавшихся его стихами, а миссис Эллиот уговорила его выписать из Бостона ее подругу, которая работала с нею в кафе. С приездом подруги миссис Эллиот заметно повеселела, и они не раз всплакнули вдвоем. Подруга была на несколько лет старше Корнелии и называла ее «крошка». Она тоже была южанка, родом из очень старинной семьи.   Они трое и еще несколько друзей Эллиота, называвших его Хьюби, поехали вместе в туреньский chateau. Турень оказалась плоской, жаркой равниной, очень напоминавшей Канзас. У Эллиота к этому времени набралось стихов почти на целый томик. Он решил выпустить его в Бостоне и уже послал издателю чек и заключил с ним договор.   Скоро друзья один за другим потянулись в Париж. Турень не оправдала надежд, которые на нее возлагали. Через некоторое время все друзья уехали на приморский курорт близ Трувиля с одним молодым американским поэтом, богатым и холостым. Там все они были очень счастливы.   Эллиот остался в туреньском chateau, потому что он снял его на все лето. Они с миссис Эллиот спали в большой жаркой спальне на большой жесткой кровати. Им все еще очень хотелось иметь ребенка. Миссис Эллиот училась писать на машинке по слепой системе, и оказалось, что хотя писать так быстрее, но опечаток получается больше. Почти все рукописи теперь переписывала подруга. Она работала очень аккуратно и быстро, и это занятие, видимо, доставляло ей удовольствие. Эллиот стал пить много белого вина и перебрался в отдельную спальню. По ночам он писал стихи, и утром вид у него бывал утомленный. Миссис Эллиот и ее подруга теперь спали вместе на большой средневековой кровати. Они всласть поплакали вдвоем. Вечером они все вместе обедали в саду под платаном; дул горячий вечерний ветер, Эллиот пил белое вино, миссис Эллиот и подруга разговаривали, и все они были вполне счастливы.<p>9<p>   Кислова <p>Кошка под дождем <p> В отеле было только двое американцев. Они не знали никого из тех, с кем встречались на лестнице, поднимаясь в свою комнату. Их комната была на втором этаже, из окон было видно море. Из окон были видны также общественный сад и памятник жертвам войны. В саду были высокие пальмы и зеленые скамейки. В хорошую погоду там всегда сидел какой-нибудь художник с мольбертом. Художникам нравились пальмы и яркие фасады гостиниц с окнами на море и сад. Итальянцы приезжали издалека, чтобы посмотреть на памятник жертвам войны. Он был бронзовый и блестел под дождем. Шел дождь. Капли дождя падали с пальмовых листьев. На посыпанных гравием дорожках стояли лужи. Волны под дождем длинной полосой разбивались о берег, откатывались назад и снова набегали и разбивались под дождем длинной полосой. На площади у памятника не осталось ни одного автомобиля. Напротив, в дверях кафе, стоял официант и глядел на опустевшую площадь.    Американка стояла у окна и смотрела в сад. Под самыми окнами их комнаты, под зеленым столом, с которого капала вода, спряталась кошка. Она старалась сжаться в комок, чтобы на нее не попадали капли.    – Я пойду вниз и принесу киску, – сказала американка.    – Давай я пойду, – отозвался с кровати ее муж.    – Нет, я сама. Бедная киска! Прячется от дождя под столом.    Муж продолжал читать, полулежа на кровати, подложив под голову обе подушки.    – Смотри не промокни, – сказал он.    Американка спустилась по лестнице, и, когда она проходила через вестибюль, хозяин отеля встал и поклонился ей. Его конторка стояла в дальнем углу вестибюля. Хозяин отеля был высокий старик.    – Il piove, – сказала американка. Ей нравился хозяин отеля.    – Si, si, signora, brutto tempo. Сегодня очень плохая погода.    Он стоял у конторки в дальнем углу полутемной комнаты. Он нравился американке. Ей нравилась необычайная серьезность, с которой он выслушивал все жалобы. Ей нравился его почтенный вид. Ей нравилось, как он старался услужить ей. Ей нравилось, как он относился к своему положению хозяина отеля. Ей нравилось его старое массивное лицо и большие руки.    Думая о том, что он ей нравится, она открыла дверь и выглянула наружу. Дождь лил еще сильнее. По пустой площади, направляясь к кафе, шел мужчина в резиновом пальто. Кошка должна быть где-то тут, направо. Может быть, удастся пройти под карнизом. Когда она стояла на пороге, над ней вдруг раскрылся зонтик. За спиной стояла служанка, которая всегда убирала их комнату.    – Чтобы вы не промокли, – улыбаясь, сказала она по-итальянски. Конечно, это хозяин послал ее.    Вместе со служанкой, которая держала над ней зонтик, она пошла по дорожке под окно своей комнаты. Стол был тут, ярко-зеленый, вымытый дождем, но кошки не было. Американка вдруг почувствовала разочарование. Служанка взглянула не нее.    – Ha perduta qualque cosa, signora?    – Здесь была кошка, – сказала молодая американка.    – Кошка?    – Si, il gatto.    – Кошка? – служанка засмеялась. – Кошка под дождем?    – Да, – сказала она, – здесь, под столиком. – И потом: – А мне так хотелось ее, так хотелось киску…    Когда она говорила по-английски, лицо служанки становилось напряженным.    – Пойдемте, синьора, – сказала она, – лучше вернемся. Вы промокнете.    – Ну что же, пойдем, – сказала американка.    Они пошли обратно по усыпанной гравием дорожке и вошли в дом. Служанка остановилась у входа, чтобы закрыть зонтик. Когда американка проходила через вестибюль, padrone поклонился ей из-за своей конторки. Что-то в ней судорожно сжалось в комок. В присутствии padrone она чувствовала себя очень маленькой и в то же время значительной. На минуту она почувствовала себя необычайно значительной. Она поднялась по лестнице. Открыла дверь в комнату. Джордж лежал на кровати и читал.    – Ну, принесла кошку? – спросил он, опуская книгу.    – Ее уже нет.    – Куда же она девалась? – сказал он, на секунду отрываясь от книги.    Она села на край кровати.    – Мне так хотелось ее, – сказала она. – Не знаю почему, но мне так хотелось эту бедную киску. Плохо такой бедной киске под дождем.    Джордж уже снова читал.    Она подошла к туалетному столу, села перед зеркалом и, взяв ручное зеркальце, стала себя разглядывать. Она внимательно рассматривала свой профиль сначала с одной стороны, потом с другой. Потом стала рассматривать затылок и шею.    – Как ты думаешь, не отпустить ли мне волосы? – спросила она, снова глядя на свой профиль.    Джордж поднял глаза и увидел ее затылок с коротко остриженными, как у мальчика, волосами.    – Мне нравится так, как сейчас.    – Мне надоело, – сказала она. – Мне так надоело быть похожей на мальчика.    Джордж переменил позу. С тех пор как она заговорила, он не сводил с нее глаз.    – Ты сегодня очень хорошенькая, – сказал он.    Она положила зеркало на стол, подошла к окну и стала смотреть в сад. Становилось темно.    – Хочу крепко стянуть волосы, и чтобы они были гладкие, и чтобы был большой узел на затылке, и чтобы можно было его потрогать, – сказала она. – Хочу кошку, чтобы она сидела у меня на коленях и мурлыкала, когда я ее глажу.    – Мм, – сказал Джордж с кровати.    – И хочу есть за своим столом, и чтоб были свои ножи и вилки, и хочу, чтоб горели свечи. И хочу, чтоб была весна, и хочу расчесывать волосы перед зеркалом, и хочу кошку, и хочу новое платье…    – Замолчи. Возьми почитай книжку, – сказал Джордж. Он уже снова читал.    Американка смотрела в окно. Уже совсем стемнело, и в пальмах шумел дождь.    – А все-таки я хочу кошку, – сказала она. – Хочу кошку сейчас же. Если уж нельзя длинные волосы и чтобы было весело, так хоть кошку-то можно?    Джордж не слушал. Он читал книгу. Она смотрела в окно, на площадь, где зажигались огни.    В дверь постучали.    – Avanti,– сказал Джордж. Он поднял глаза от книги.    В дверях стояла служанка. Она крепко прижимала к себе большую пятнистую кошку, которая тяжело свешивалась у нее на руках.    – Простите, – сказала она. – Padrone посылает это синьоре.<p>10<p>  Георгиевская <p>Не в сезон <p>На четыре лиры, которые Педуцци заработал, копая землю в саду отеля, он напился. Он увидел американца проходившего по аллее, и с таинственным видом заговорил с ним. Американец ответил, что он еще не завтракал, но охотно пойдет с ним, как только завтрак кончится. Минут через сорок, через час.  В кантине[1] у моста Педуцци дали в долг еще три стакана граппы[2]: ведь он так уверенно и так многозначительно говорил о своем предстоящем заработке. Было ветрено, и солнце показывалось из-за туч, а потом опять пряталось, и накрапывал дождь. Чудесный день для ловли форели.  Американец вышел из отеля и спросил Педуцци, как быть с удочками. Надо ли, чтобы жена с удочками шла отдельно?  – Да, – ответил Педуцци, – пусть синьора идет отдельно.  Американец вернулся в отель и поговорил с женой. Он и Педуцци вышли на дорогу. У американца через плечо висела сумка. Педуцци увидел американку в альпийских ботинках и синем берете. На вид она была так же молода, как и муж. Она пошла за ними, неся в руках разобранные удочки. Педуцци не нравилось, что она идет так далеко позади.  – Синьорина, подойдите к нам, – сказал он, подмигивая молодому человеку, – пойдемте все вместе. Синьора, подойдите сюда. Давайте пойдем вместе.  Педуцци хотелось, чтобы они все вместе прошли по улицам Кортино.  Американка шла позади с недовольным видом.  – Синьорина, – нежно позвал ее Педуцци, – подите сюда, к нам.  Муж оглянулся и что-то крикнул ей. Она прибавила шагу и поравнялась с ними.  Со всеми прохожими, попадавшимися им на главной улице городка, Педуцци усердно раскланивался, снимая шляпу.  – Buon'di, Arturo!  Банковский служащий уставился на него из дверей кафе. Кучка людей, стоявших около магазинов, глазела на троих проходивших. Рабочие с постройки нового отеля в блузах, измазанных известкой, разглядывали их. Никто не заговаривал с ними и не кланялся, кроме нищего, худого старика с заплеванной бородой, который приподнял шляпу, когда они поравнялись с ним.  Педуцци остановился около магазина, где в окне стояло много бутылок, и достал из бокового кармана своей старой военной шинели пустую бутылку из-под граппы.  – Чуточку винца, немного марсалы для синьоры, самую малость винца.  Он размахивал бутылкой. Вот выдался денек!  – Марсала. Вы любите марсалу, синьорина? Немного марсалы.  У американки был недовольный вид.  – Очень нужно было тебе с ним связываться, – сказала она мужу. – Я не понимаю ни одного слова. Он же пьян.  Молодой человек делал вид, что не слышит Педуцци, а в то же время думал: какого черта далась ему эта марсала? Это ведь любимое вино Манси Бирболи.  – Geld[4], – произнес в конце концов Педуцци, хватая американца за рукав.  Он улыбнулся, не смея быть настойчивым, но желая заставить американца действовать.  Молодой человек вынул бумажник из кармана и протянул ему десять лир. Педуцци поднялся по ступенькам в лавку, где на вывеске было написано: «Продажа местных и заграничных вин». Лавка была заперта.  – Закрыта до двух часов, – неодобрительно сказал какой-то прохожий.  Педуцци спустился по ступенькам.  – Не беда, – сказал он. – Достанем в «Конкордии».  Они все рядом пошли по дороге, направляясь к «Конкордии». На крыльце «Конкордии», где были свалены заржавленные санки-бобслей, молодой человек спросил у него:  – Was wollen sie?  Педуцци протянул ему бумажку в десять лир, сложенную в несколько раз.  – Ничего, – сказал он. – Так, что-нибудь.  Он растерялся.  – Может, марсалу. Я не знаю. Марсалы бы…  Дверь «Конкордии» захлопнулась за американцем и его женой.  – Три рюмочки марсалы, – сказал американец продавщице, стоявшей за стойкой.  – Две, хотите вы сказать? – спросила девушка.  – Нет, – ответил американец, – три: одну для vecchio[6].  – О, – сказала она, – для vecchio? – и засмеялась, доставая бутылку. Потом налила мутную жидкость в три рюмки.  Американка сидела у стены, на которой висели газеты. Муж поставил перед ней рюмку.  – Выпей немножко. Может быть, тебе будет лучше.  Она молча смотрела на рюмку. Американец вышел из комнаты с рюмкой для Педуцци, но не нашел его.  – Не знаю, где он, – сказал он, входя обратно в комнату и держа рюмку в руке.  – Ему бы четверть, – сказала жена.  – А сколько стоит четверть литра? – спросил американец продавщицу.  – Белого? Лира.  – Нет, марсалы. И это туда же, – сказал он, протягивая ей рюмку, которая предназначалась для Педуцци, и свою.  Девушка стала лить вино через воронку.  – А теперь нужно бутылку, чтобы захватить вино с собой, – сказал американец.  Продавщица пошла искать бутылку. Все это ее очень забавляло.  – Мне очень жаль, что у тебя испортилось настроение, Тайни, – сказал американец. – Очень жалею, что поднял этот разговор за завтраком. В сущности, мы говорили об одном и том же, но с разных точек зрения.  – Какая разница? – сказала она. – В конце концов, мне безразлично.  – Тебе не холодно? – спросил он. – Почему ты не надела второй свитер?  – На мне уже и так три.  В комнату вошла продавщица с узкой темной бутылкой в руках и вылила туда марсалу. Американец заплатил еще пять лир. Они вышли. Продавщицу все это забавляло. Педуцци прохаживался взад и вперед в конце улицы, где было не так ветрено, держа в руках удочки.  – Пойдем, – сказал он. – Я понесу удочки. Что за беда, если кто-нибудь нас увидит? Нас никто не тронет. В Кортино меня никто не тронет. Я всех знаю в municipio[7]. Я бывший солдат. Все в городе любят меня. Я торгую лягушками. Ну что же, что запрещено удить рыбу? Наплевать! Сущая ерунда, Не волнуйтесь. Крупная форель, говорю я вам, и сколько угодно.  Они спустились с холма к реке. Город остался позади. Солнце спряталось, и накрапывал дождь.  – Вот там, – сказал Педуцци, показывая на девушку, стоявшую на пороге дома, мимо которого они проходили, – meine Tochter[8].  – Какой доктор? – сказала американка. – Разве он хочет показать нам своего доктора?  – Он говорит Tochter, – сказал американец.  Девушка, на которую показывал Педуцци, вошла в дом.  Они спустились с холма через поле, потом повернули и пошли вдоль берега реки. Педуцци говорил быстро, многозначительно подмигивая. Они шли рядом, и американка чувствовала, как от Педуцци пахнет вином. Один раз он даже толкнул ее локтем. Он говорил то на диалекте Ампеццо, то на немецко-тирольском диалекте. Он никак не мог сообразить, какой же язык его спутники лучше понимают, и поэтому говорил на обоих. Но когда американец произнес «ja, ja»[9], Педуцци решил окончательно перейти на тирольский. Молодые люди ничего не понимали.  – Когда мы проходили по городу, все нас видели. За нами, наверное, следит речная охрана. Очень жалею, что мы в это дело впутались. Да еще этот старый дурак вдребезги пьян.  – А у тебя, конечно, не хватает духу вернуться назад, – сказала американка. – Тебе непременно нужно идти с ним дальше.  – А ты бы вернулась? Возвращайся домой, Тайни.  – Я останусь с тобой. Уж если садиться в тюрьму, так, по крайней мере, вместе.  Они круто повернули к воде, и Педуцци остановился, отчаянно жестикулируя и указывая на реку. Шинель его развевалась по ветру. Вода была грязная и мутная. Направо на берегу лежала кучка мусора.  – Да говорите по-итальянски, – сказал американец.  – Un'mezz'ora. Piu d'un'mezz'ora.  – Он говорит, что нам еще, по крайней мере, полчаса ходу. Возвращайся лучше домой, Тайни. Ты и так уже озябла на этом ветру. Погода мерзкая, и все равно ничего интересного не предвидится.  – Хорошо, – ответила американка и стала взбираться на поросший травой берег.  Педуцци был внизу, у реки, и заметил, что американка ушла, только когда она была уже на гребне холма.  – Фрау! – закричал он. – Фрейлен! Фрау, что же вы уходите?  Американка скрылась за холмом.  – Ушла, – сказал Педуцци. Он был возмущен.  Он снял резинку, которой были связаны удочки, и начал собирать их.  – Но ведь вы же сказали, что еще полчаса ходу.  – Да, да. Там очень хорошо. Но здесь тоже хорошо.  – Правда?  – Ну конечно. И здесь хорошо, и там хорошо.  Американец сел на берегу, собрал удочку, приладил катушку и протянул леску через кольцо. Ему было не по себе, и он боялся, что каждую минуту может нагрянуть речная охрана или на берегу появится толпа местных жителей. Он видел городские дома и кампаниллу над гребнем холма. Он открыл свой ящик с поводками. Педуцци наклонился и засунул туда свой плоский заскорузлый большой палец и указательный и смешал влажные поводки.  – А грузило есть у вас?  – Нет.  – У вас должно быть грузило. – Педуцци был взволнован. Нельзя без piombo[11]. Piombo. Немного piombo. Вот тут. Как раз над крючком, а то наживка будет плавать по воде. Обязательно надо piombo. Хоть маленький кусочек.  – А у вас есть?  – Нет.  Он стал лихорадочно шарить в карманах, роясь в грязной подкладке своей шинели.  – Ничего нет. Нельзя без piombo.  – Ну, так, значит, удить нельзя, – сказал американец и разобрал удочку, наматывая обратно леску через кольцо. – Мы достанем piombo и будем удить завтра.  – Ну, послушайте, caro[12], у вас должно быть piombo. Иначе леска будет плавать по воде.  На глазах Педуцци рушились все надежды.  – Piombo должно быть у вас. Нам хватит кусочка. Удочки у вас совсем новенькие, а вот грузила нет. Я бы принес. А вы сказали, что все у вас есть.  Американец смотрел на реку, мутную от тающего снега.  – Ну что же, – сказал он, – мы раздобудем немного piombo и будем удить завтра.  – Утром? В котором часу?  – В семь.  Выглянуло солнце. Стало тепло и приятно. Американец почувствовал облегчение. Он уже больше не нарушает закона. Усевшись на берегу, он достал из кармана бутылку с марсалой и передал ее Педуцци. Педуцци передал ее обратно. Американец сделал глоток и передал бутылку обратно.  – Пейте, – сказал он, – пейте. Это ваша марсала.  Сделав еще маленький глоток, американец снова протянул бутылку Педуцци. Тот внимательно посмотрел на нее, потом торопливо схватил и залпом выпил. Седые волосы в складках его шеи шевелились, когда он пил, глаза не отрываясь смотрели на узкую темную бутылку. Он выпил ее до дна. Пока он пил, светило солнце. Было чудесно. Все-таки это был удачный день! Чудесный день!  – Senta, caro![13] Завтра утром, в семь.  Он несколько раз назвал американца «саго», и это ему сошло. Хорошая была марсала! Таких дней еще много будет впереди, и начнется это завтра, в семь часов утра.  Они стали подниматься на холм по направлению к городу. Американец шел впереди. Он был почти на гребне холма, когда Педуцци окликнул его:  – Послушайте, саго. Не дадите ли вы мне пять лир?  – За сегодня? – хмурясь, спросил американец.  – Нет, не за сегодня. Дайте мне их сегодня за завтрашний день. Я запасу все, что нужно на завтра. Pane, salami, formaggio[14], хорошей закуски для всех нас. Вы, я и синьора. Наживку, пескарей, не одних червяков. И марсала будет. Все за пять лир. Пять лир, а, синьор?  Американец порылся в бумажнике и достал бумажку в две лиры и две по одной.  – Благодарю вас, саго. Благодарю вас, – сказал Педуцци таким тоном, каким говорят члены «Карлтон-клуба», принимая «Морнинг пост» из рук соседа.  Вот это была жизнь! Хватит с него ковырять вилами мерзлый навоз в саду отеля. Жизнь раскрывалась перед ним.  – Так, значит, завтра в семь, саго, – сказал Педуцци, похлопывая американца по плечу. – Ровно в семь.  – Я скорее всего не пойду, – сказал американец и положил бумажник обратно в карман.  – Как? – спросил Педуцци. – Я принесу пескарей, синьор. Salami, все достану. Вы, я и синьора. Все трое.  – Я скорее всего не пойду, – повторил американец. – По всей вероятности – нет. Узнаете у padrone в конторе отеля.    Если это происходило близко от барьера и против вашего места на трибуне, то хорошо было видно, как Виляльта дразнит быка и вызывает его, и когда бык кидался, Виляльта, не трогаясь с места, отклонялся назад, точно дуб под ударом ветра, плотно сдвинув ноги, низко опустив мулету и отводя шпагу за спину. Потом он кричал на быка, хлопал перед ним мулетой и снова, когда бык кидался, не трогаясь с места, поднимал мулету и, отклонившись назад, описывал мулетой дугу, и каждый раз толпа ревела от восторга.  Когда наступало время для последнего удара, все происходило в одно мгновение. Разъяренный бык, стоя прямо против Виляльты, не спускал с него глаз. Виляльта одним движением выхватывал шпагу из складок мулеты и, направив ее, кричал быку: «Торо! Торо!» – и бык кидался, и Виляльта кидался, и на один миг они сливались воедино. Виляльта сливался с быком, и все было кончено. Виляльта опять стоял прямо, и красная рукоятка шпаги торчала между лопатками быка. Виляльта поднимал руку, приветствуя толпу, а бык не спускал с него глаз, ревел, захлебываясь кровью, и ноги его подгибались.<p>11<p>Топер<p>Кросс-каунтри по снегу<p>    Фуникулер еще раз дернулся и остановился. Он не мог идти дальше, путь был сплошь занесен снегом. Ветер начисто подмел открытый склон горы, и поверхность снега смерзлась в оледенелый наст. Ник в багажном вагоне натер свои лыжи, сунул носки башмаков в металлические скобы и застегнул крепление. Он боком прыгнул из вагона на твердый наст, выровнял лыжи и, согнувшись и волоча палки, понесся вниз по скату.    Впереди на белом просторе мелькал Джордж, то исчезая, то появляясь и снова исчезая из виду. Когда, внезапно попав на крутой изгиб склона, Ник стремительно полетел вниз, в его сознании не осталось ничего, кроме чудесного ощущения быстроты и полета. Он въехал на небольшой бугор, а потом снег начал убегать из-под его лыж, и он понесся вниз, быстрей, быстрей, по последнему крутому спуску. Согнувшись, почти сидя на лыжах, стараясь, чтобы центр тяжести пришелся как можно ниже, он мчался в туче снега, словно в песчаном вихре, и чувствовал, что скорость слишком велика. Но он не замедлил хода. Он не сдаст и удержится. Потом он попал на рыхлый снег, оставленный ветром в выемке горы, не удержался и, гремя лыжами, полетел кубарем, точно подстреленный кролик, потом зарылся в сугроб, ноги накрест, лыжи торчком, набрав полные уши и ноздри снега.    Джордж стоял немного ниже, ладонями сбивая снег со своей куртки.    – Высокий класс, Ник! – крикнул он. – Это чертова выемка виновата. Она и меня подвела.    – А как там, дальше? – Ник, лежа на спине, выровнял лыжи и встал.    – Нужно все время забирать влево. Спуск хороший, крутой. Внизу сделаешь христианию – там изгородь.    – Подожди минутку, съедем вместе.    – Нет, ты ступай вперед. Я люблю смотреть, как ты съезжаешь.    Ник Адамс проехал мимо Джорджа – на его широких плечах и светлых волосах осталось немного снегу, – потом лыжи Ника заскользили, и он ухнул вниз, окутанный свистящей снежной пылью, взлетая и падая, вверх, вниз по волнистому склону. Он все время забирал влево, и к концу, когда он летел прямо на изгородь, плотно сжав колени и изогнув туловище, он, в туче снега, сделал крутой поворот вправо и, сбавляя ход, проехал между склоном горы и проволочной изгородью.    Он взглянул вверх. Джордж съезжал, готовясь к повороту телемарк, выдвинув вперед согнутую в колене ногу и волоча другую; палки висели, словно тонкие ножки насекомого, и, задевая снег, взбивали комочки снежного пуха; и, наконец, почти скрытый тучами снега, скорчившись, выбросив одну ногу вперед, вытянув другую назад, отклонив туловище влево, он описал четкую красивую кривую, подчеркивая ее блестящими остриями палок.    – Я не решился на христианию, – сказал Джордж. – Слишком глубокий снег. А ты отлично съехал.    – С моей ногой нельзя делать телемарк, – сказал Ник.    Ник лыжей прижал верхнюю проволоку, и Джордж проехал через изгородь. Ник вслед за ним выехал на дорогу. Они шли, слегка согнув колени, по дороге, проложенной в сосновом бору. Здесь возили лес, и накатанный полозьями лед был в оранжевых и табачно-желтых пятнах от конской мочи. Лыжники держались полосы снега на обочине. Дорога круто спускалась к ручью и затем почти отвесно поднималась в гору. Сквозь деревья им виден был длинный облезлый дом с широкими стрехами. Издали он выглядел сплошь блекло-желтым. Вблизи оконные рамы оказались зелеными. Краска лупилась. Ник палкой расстегнул зажим и сбросил лыжи.    – Лучше понесем их, – сказал он.    Он стал карабкаться по крутой дорожке с лыжами на плече, пробивая ледяную кору шипами каблука. Он слышал за спиной дыхание Джорджа и треск льда под его каблуками. Они прислонили лыжи к стене гостиницы, обмахнули друг другу штаны, потоптались, стряхивая с башмаков снег, и вошли в дом.    Внутри было почти темно. В углу комнаты поблескивала большая изразцовая печь. Потолок был низкий. Вдоль стен стояли гладкие деревянные скамьи и темные, в винных пятнах, столы. У самой печки, покуривая трубку, потягивая мутное молодое вино, сидели два швейцарца. Лыжники сняли куртки и сели у стены по другую сторону печки. Голос, певший в соседней комнате, умолк, и в комнату вошла служанка в синем переднике и спросила, что им подать.    – Бутылку сионского, – сказал Ник. – Согласен, Джорджи?    – Можно, – сказал Джордж. – В этом ты больше понимаешь. Я всякое вино люблю.    Служанка вышла.    – Нет ничего лучше лыж, правда? – сказал Ник. – Знаешь, это ощущение, когда начинаешь съезжать по длинному спуску.    – Да! – сказал Джордж. – Так хорошо, что и сказать нельзя.    Служанка принесла вино, и они никак не могли откупорить бутылку. Наконец Ник вытащил пробку. Служанка вышла, и они услыхали, как она в соседней комнате запела по-немецки.    – Кусочки пробки попали. Ну, не беда, – сказал Ник.    – Как ты думаешь, есть у них какое-нибудь печенье?    – Сейчас спросим.    Служанка вошла, и Ник заметил, что у нее под передником обрисовывается круглый живот. «Странно, – подумал он, – как это я сразу не обратил внимания, когда она вошла».    – Что это вы поете? – спросил он.    – Это из оперы, из немецкой оперы. – Она явно не желала продолжать разговор. – У нас есть яблочная слойка, если хотите.    – Не очень-то она любезна, – сказал Джордж.    – Что ж ты хочешь? Она нас не знает и, наверно, подумала, что мы хотим посмеяться над ее пением. Она, должно быть, оттуда, где говорят по-немецки, и она стесняется, что она здесь. Да тут еще беременность, а она не замужем, вот и стесняется.    – Откуда ты знаешь, что она не замужем?    – Кольца нет. Да здесь ни одна девушка не выходит замуж, пока не пройдет через это.    Дверь отворилась, и в клубах пара, топая облепленными снегом сапогами, вошла партия лесорубов. Служанка принесла им три бутылки молодого вина, и они, сняв шляпы, заняли оба стола и молча покуривали трубки, кто прислонясь к стене, кто облокотившись на стол. Время от времени, когда лошади, запряженные в деревянные сани, встряхивали головой, снаружи доносилось резкое звяканье колокольчиков.    Джордж и Ник чувствовали себя отлично. Они очень любили друг друга. Они знали, что впереди еще весь долгий обратный путь.    – Когда тебе нужно возвращаться в университет? – спросил Ник.    – Сегодня вечером, – сказал Джордж. – Мне надо поспеть на поезд десять сорок из Монтре.    – Хорошо бы ты остался, мы бы завтра махнули на Дан-дю-Лис.    – Я должен закончить свое образование, – сказал Джордж. – А что, Ник, если бы нам пошататься вдвоем? Захватить лыжи и поехать поездом, сойти, где хороший снег, и идти куда глаза глядят, останавливаться в гостиницах, пройти насквозь Оберланд, и Вале, и Энгадин, а с собой взять только сумку с инструментами да положить в рюкзак запасной свитер и пижаму, и к черту учение и все на свете!    – И еще пройти через весь Шварцвальд. Ух, и места же!    – Это где ты рыбу ловил прошлым летом?    – Да.    Они съели слойку и допили вино.    Джордж прислонился к стене и закрыл глаза.    – Вино всегда так на меня действует, – сказал он.    – Тебе плохо? – спросил Ник.    – Нет, мне хорошо, только чудно как-то.    – Понимаю, – сказал Ник.    – Ну да, – сказал Джордж.    – Закажем еще бутылочку? – спросил Ник.    – Нет, довольно, – сказал Джордж.    Они еще посидели. Ник – облокотившись на стол, Джордж – прислонясь к стене.    – Что, Эллен ждет ребенка? – спросил Джордж, отделившись от стены и тоже ставя локти на стол.    – Да.    – Скоро?    – В конце лета.    – Ты рад?    – Да. Теперь рад.    – Вы вернетесь в Штаты?    – Очевидно.    – Тебе хочется?    – Нет.    – А Эллен?    – Тоже нет.    Джордж помолчал. Он смотрел на пустую бутылку и на пустые стаканы.    – Скверно, да? – спросил он.    – Нет, ничего, – ответил Ник.    – Так как же?    – Не знаю, – сказал Ник.    – Ты с ней будешь ходить на лыжах в Штатах?    – Не знаю.    – Там горы неважные, – сказал Джордж.    – Неважные, – сказал Ник. – Слишком скалистые. И слишком много лесу. И потом, они очень далеко.    – Верно, – сказал Джордж, – во всяком случае, в Калифорнии так.    – Да, – сказал Ник, – повсюду так, где мне приходилось бывать.    – Верно, – сказал Джордж, – повсюду так.    Швейцарцы встали из-за стола, расплатились и вышли.    – Жаль, что мы не швейцарцы, – сказал Джордж.    – У них у всех зоб, – сказал Ник.    – Не верю я этому.    – И я не верю.    Они засмеялись.    – А что, Ник, если нам с тобой никогда больше не придется вместе ходить на лыжах? – сказал Джордж.    – Этого быть не может, – сказал Ник. – Тогда не стоит жить на свете.    – Непременно пойдем, – сказал Джордж.    – Иначе быть не может, – подтвердил Ник.    – Хорошо бы дать друг другу слово, – сказал Джордж.    Ник встал. Он наглухо застегнул свою куртку. Потом потянулся через Джорджа и взял прислоненные к стене лыжные палки. Он крепко всадил острие палки в половицу.    – А что толку давать слово, – сказал он.    Они открыли дверь и вышли. Было очень холодно. Снег подернулся ледяной коркой. Дорога шла в гору, сосновым лесом.    Они взяли свои лыжи, прислоненные к стене. Ник надел рукавицы, Джордж уже начал подыматься в гору с лыжами на плече. Обратный путь еще можно проделать вместе.   13    Я услышал бой барабанов на улице, а потом рожки и гудки, а потом они повалили из-за угла, и все плясали. Вся улица была запружена ими. Маэра увидел его, а потом и я его увидел. Когда музыка умолкла и танцоры присели на корточки, он присел вместе со всеми, а когда музыка снова заиграла, он подпрыгнул и пошел, приплясывая, вместе с ними по улице. Понятно, он был пьян.    Спуститесь вы к нему, сказал Маэра, меня он ненавидит.    Я спустился вниз, и нагнал их, и схватил его за плечо, пока он сидел на корточках и дожидался музыки, чтобы вскочить, и сказал: идем, Луи. Побойтесь бога, вам сегодня выступать. Он не слушал меня. Он все слушал, не заиграет ли музыка.    Я сказал: не валяйте дурака, Луи. Идемте в отель.    Тут музыка снова заиграла, и он подпрыгнул, увернулся от меня и пошел плясать. Я схватил его за руку, а он вырвался и сказал: да оставь ты меня в покое. Тоже папаша нашелся.    Я вернулся в отель, а Маэра стоял на балконе и смотрел, веду я его или нет. Увидев меня, он вошел в комнату и спустился вниз взбешенный.    В сущности, сказал я, он просто неотесанный мексиканский дикарь.    Да, сказал Маэра, а кто будет убивать его быков, после того как он сядет на рог?    Мы, надо полагать, сказал я.    Да, мы, сказал Маэра. Мы будем убивать быков за них, за дикарей, и за пьяниц, и за танцоров. Да. Мы будем убивать их. Конечно, мы будем убивать их. Да. Да. Да.<p>12<p>Топер<p>На биг-ривер I <p>Поезд исчез за поворотом, за холмом, покрытым обгорелым лесом. Ник  селна свой парусиновый мешок с припасами и постелью, которые ему  выбросили  избагажного вагона. Города не было, ничего не было, кроме рельсов и  обгорелойземли. От тринадцати салунов на  единственной  улице  Сенея  не  осталось  иследа. Торчал  из  земли  голый  фундамент  "Гранд-отеля".  Камень  от  огняпотрескался и раскрошился. Вот и все, что осталось  от  города  Сенея.  Дажеверхний слой земли обратился в пепел.     Ник оглядел обгорелый склон, по которому раньше были  разбросаны  дома,затем пошел вдоль путей к мосту через реку. Река была на месте. Она  бурлилавокруг деревянных свай. Ник посмотрел вниз, в  прозрачную  воду,  темную  откоричневой гальки, устилавшей дно, и  увидел  форелей,  которые,  подрагиваяплавниками, неподвижно висели в потоке. Пока он смотрел, они вдруг  изменилиположение, быстро вильнув под углом, и снова застыли в несущейся  воде.  Никдолго смотрел на них.     Он смотрел, как  они  держатся  против  течения,  множество  форелей  вглубокой, быстро бегущей воде,  слегка  искаженных,  если  смотреть  на  нихсверху, сквозь  стеклянную  выпуклую  поверхность  бочага,  в  котором  водавздувалась от напора на сваи моста. Самые крупные форели держались  на  дне.Сперва Ник их не заметил. Потом он вдруг увидел их на дне  бочага,-  крупныхфорелей, старавшихся удержаться против течения  на  песчаном  дне  в  клубахпеска и гравия, взметенных потоком.     Ник смотрел в бочаг с моста.  День  был  жаркий.  Над  рекой  вверх  потечению пролетел зимородок. Давно уже Нику не случалось смотреть в  речку  ивидеть форелей. Эти были очень хороши. Когда тень  зимородка  скользнула  поводе, вслед за ней метнулась большая форель, ее тень вычертила  угол;  потомтень исчезла, когда рыба выплеснулась из воды и сверкнула на солнце; а когдаона опять  погрузилась,  ее  тень,  казалось,  повлекло  течением  вниз,  допрежнего места под мостом, где форель вдруг напряглась  и  снова  повисла  вводе, головой против течения.     Когда форель шевельнулась, сердце  у  Ника  замерло.  Прежнее  ощущениеожило в нем.     Он  повернулся  и  взглянул  вниз  по  течению.  Река  уходила   вдаль,выстланная по дну галькой, с отмелями, валунами и  глубокой  заводью  в  томместе, где река огибала высокий мыс.     Ник пошел обратно по шпалам, туда, где на золе около рельсов лежал  егомешок. Ник был счастлив. Он расправил ремни, туго их затянул, взвалил  мешокна спину, продел руки в боковые  петли  и  постарался  ослабить  тяжесть  наплечах, налегая лбом на широкий головной ремень. Все-таки  мешок  был  оченьтяжел. Слишком тяжел. В руках  Ник  держал  кожаный  чехол  с  удочками,  и,наклоняясь вперед, чтобы переместить тяжесть повыше на плечи,  он  пошел  подороге  вдоль  полотна,  оставляя  позади,  под  жарким  солнцем,  городскоепожарище, потом свернул в сторону между  двух  высоких  обгорелых  холмов  ивыбрался на дорогу, которая  вела  прочь  от  полотна.  Он  шел  по  дороге,чувствуя боль в спине от тяжелого  мешка.  Дорога  все  время  шла  в  гору.Подниматься в гору было трудно. Все мускулы у Ника болели, и было жарко,  ноНик был счастлив. Он чувствовал, что все осталось позади, не  нужно  думать,не нужно писать, ничего не нужно. Все осталось позади.     За это время - с той минуты, как он сошел  с  поезда  и  ему  выбросилимешок из багажного вагона,- Ник увидел, что многое изменилось. Сеней сгорел,и склоны кругом обгорели и стали совсем другими, но это ничего. Все не могложе сгореть. Ник был в этом уверен. Он брел по дороге, весь в поту под жаркимсолнцем, поднимаясь в гору, чтобы пересечь цепь холмов,  отделявшую  полотножелезной дороги от лесистой равнины.     Дорога шла то вверх, то вниз, но в общем все поднималась. Ник  шел  вседальше в гору. Наконец дорога, некоторое время тянувшаяся  вдоль  обгорелогосклона, вывела его на  вершину  холма.  Ник  прислонился  к  пню  и  сбросилплечевые  ремни.  Прямо  перед  ним,  сколько  он  мог  охватить   взглядом,раскинулась равнина. Следы пожара кончались слева, у подножья холмов.  Средиравнины были разбросаны островки  темного  соснового  леса.  Вдали,  налево,виднелась река. Ник проследил ее взглядом и уловил блеск воды на солнце.     Равнина раскинулась до самого  горизонта,  где  далекие  голубые  холмыотмечали границу возвышенности Верхнего озера. Далекие и неясные,  они  былиедва видны сквозь дрожащий от зноя воздух над залитой солнцем равниной. Еслипристально глядеть на  них,  они  пропадали.  Но  если  взглядывать  на  нихвскользь, они были там, далекие холмы Верхнего озера.     Ник сел на землю, прислонился к обгорелому пню и закурил.  Мешок  лежална пне, с ремнями наготове, на нем еще оставалась вмятина от спины Ника. Никсидел, курил и глядел по сторонам. Ему  незачем  было  доставать  карту.  Поположению реки он и так мог сказать, где находится.     Пока Ник курил, вытянув ноги, он заметил, что с земли на его  шерстянойносок взобрался кузнечик. Кузнечик был черный. Когда Ник  шел  по  дороге  вгору, у него из-под ног  все  время  выскакивали  кузнечики.  Все  они  быличерные. Это были не те крупные кузнечики, у которых, когда они взлетают, подчерными надкрыльями с треском раскрываются желтые с  черным  или  красные  счерным крылышки. Это были самые обыкновенные кузнечики,  но  только  черные,как сажа. Ник обратил на них внимание, еще когда шел по дороге, но тогда  оннад этим не задумался. Теперь, глядя, как черный кузнечик пощипывает ворс наего носке,  он  сообразил,  что  они  стали  черными,  оттого  что  жили  наобугленной земле. Пожар, должно быть, случился в прошлом году, но  кузнечикии сейчас были черные. Любопытно бы знать, сколько еще времени они  останутсячерными?     Он осторожно протянул руку и поймал кузнечика за крылья Ник  перевернулего - кузнечик при этом все время перебирал  лапками  в  воздухе  -  и  сталрассматривать  его  кольчатое  брюшко.  Да,  и  брюшко  тоже  было   черное,переливчатое, а голова и спина тусклые.     - Ну, ступай, кузнечик,- сказал Ник; в первый раз он заговорил громко.-Лети себе.     Он подбросил кузнечика в воздух и  проводил  его  взглядом,  когда  тотполетел через дорогу к обугленному пню.     Ник поднялся на ноги. Он прислонился спиной к своему мешку, лежащему напне, и продел руки в ременные петли. Он стоял на вершине холма с  мешком  наспине и глядел через равнину вдаль, на реку, потом свернул с дороги  и  сталспускаться прямиком по склону холма. По обгорелой  земле  было  легко  идти.Шагах в двухстах от  склона  следы  пожара  прекращались.  Дальше  начиналсявысокий,  выше  щиколотки,  мягкий  дрок  и  сосны  небольшими   островками;волнистая равнина с песчаной почвой, с частыми подъемами и спусками, зеленаяи полная жизни.     Ник ориентировался по солнцу. Он  знал  на  реке  хорошее  местечко,  итеперь, чтобы выйти туда, пересекал равнину, поднимаясь на невысокие склоны,за  которыми  открывались  новые  склоны,  а  иногда  с   возвышения   вдругобнаруживался справа или слева большой остров  густого  соснового  леса.  Оннарвал похожего на вереск дрока и подсунул себе под ремни.  Ремни  растиралидрок, и Ник на ходу все время чувствовал его запах.     Он устал, и было очень жарко идти по неровной, лишенной  тени  равнине.Он знал, что в любое время может выйти к реке, стоит только свернуть налево.До реки, наверное, не больше мили. Но он продолжал идти на  север,  чтобы  квечеру выйти к реке как можно выше по течению.     Уже  давно  Ник  видел  перед  собой  большой  остров  соснового  леса,выступавший над волнистой равниной. Ник спустился в лощинку, а затем,  выйдяна гребень, повернул и пошел к лесу.     В лесу не было кустарника. Стволы поднимались одни прямо вверх,  другиенемного наклонно, но все были прямые и темные, и внизу веток на них не было.Ветки начинались высоко вверху. Местами они переплетались, отбрасывая наземьгустую тень. По краю леса шла полоса голой земли. Земля была темная и мягкаяпод ногами. Ее покрывал  ковер  из  сосновых  игл,  выдвинувшийся  здесь  запределы леса. Деревья выросли, и ветки передвинулись выше, и  те  места,  накоторые раньше падала от них тень, теперь оказались открытыми. На  небольшомрасстоянии от деревьев эта  лесная  почва  сразу  кончалась,  и  дальше  шлизаросли дрока.     Ник сбросил мешок и прилег в тени. Он лежал на  спине  и  глядел  вверхсквозь ветки. Он вытянулся на земле,  и  плечи,  спина  и  поясница  у  негоотдыхали. Приятно было чувствовать спиной землю. Он поглядел на  небо  междуветвями потом закрыл глаза. Потом снова открыл и поглядел  вверх.  Высоко  вветвях был ветер. Он опять закрыл глаза и заснул.     Ник проснулся с ломотой и болью в теле. Солнце уже  почти  село.  Мешокпоказался ему тяжелым, и ремни резали плечи. Он нагнулся с мешком на  спине,поднял чехол с удочками и пошел через заросли дрока по направлению  к  реке.Он знал, что до реки не больше мили.     По склону, усеянному пнями, он спустился на  луг.  За  лугом  открыласьрека. Ник был доволен, что добрался до нее. Он пошел лугом вдоль реки, вверхпо течению. Брюки у него намокли от росы. После жаркого дня выпала ранняя  иобильная роса. Река не шумела. У нее было слишком ровное и быстрое  течение.На краю луга, прежде чем искать высокого места для ночлега. Ник  остановилсяи посмотрел на реку. Форели поднимались на  поверхность  воды  в  погоне  занасекомыми, которые после захода солнца стали появляться из болота за рекой.В погоне за ними форели выпрыгивали из воды. Пока  Ник  шел  по  лугу  вдольреки, форели то и дело выпрыгивали из воды.  Теперь  все  насекомые,  должнобыть, опустились на воду, потому что форели ловили их прямо на  поверхности.Повсюду на реке, сколько мог охватить взгляд, форели поднимались из глубины,и по воде всюду шли круги, как будто начинался дождь.     Ник поднялся по склону, песчаному и лесистому, откуда  виден  был  луг,полоска реки и болото. Ник сбросил мешок, положил на землю чехол с  удочкамии огляделся, отыскивая ровное место. Он был очень голоден, но хотел  разбитьлагерь раньше, чем приниматься за стряпню. Ровное место нашлось между  двумясоснами. Ник достал из мешка топор и срубил два торчавших  из  земли  корня.Получилась ровная площадка, достаточно большая, чтобы на ней  устроиться  наночлег. Ник ладонями разровнял песок и повыдергал  дрок  вместе  с  корнями.Руки стали приятно пахнуть дроком. Взрытую землю он снова разровнял.  Он  нехотел, чтобы у него были бугры в постели. Выровняв землю, он  расстелил  триодеяла. Одно он сложил вдвое и постелил прямо на землю. Два других  постелилсверху.     От одного из пней он отколол блестящий сосновый горбыль и расщепил  егона колышки для палатки. Он сделал их прочными и длинными, чтобы  они  крепкодержались в земле. Когда он вынул палатку и расстелил ее  на  земле,  мешок,прислоненный к сосновому стволу, стал совсем маленьким. К стволу одной сосныНик  привязал  веревку,  поддерживающую  верх  палатки,  потом  натянул  ее,поддернув таким образом палатку  кверху,  и  конец  веревки  обмотал  вокругдругой сосны. Теперь палатка висела на веревке, как простыня, повешенная дляпросушки. Шестом, который Ник вырезал еще  раньше,  он  подпер  задний  уголпалатки и затем колышками закрепил бока. Он  туго  натянул  края  и  глубоковогнал колышки в землю, заколачивая их обухом  топора,  так  что  веревочныепетли совсем скрылись в земле, а парусина стала тугая, как барабан.     Открытую сторону палатки Ник затянул кисеей, чтобы комары не  забралисьвнутрь. Захватив из мешка кое-какие вещи, которые можно  было  положить  подизголовье. Ник  приподнял  кисею  и  заполз  в  палатку.  Сквозь  коричневуюпарусину в палатку проникал свет. Приятно пахло парусиной.  В  палатке  былотаинственно и уютно. Ник почувствовал  себя  счастливым,  когда  забрался  впалатку. Он и весь день не чувствовал себя несчастным. Но сейчас было иначе.Теперь все было сделано. Днем вот это - устройство лагеря - было впереди.  Атеперь это сделано. Переход был тяжелый. Он очень устал. И он все сделал. Онразбил палатку. Он устроился. Теперь ему  ничего  не  страшно.  Это  хорошееместо для стоянки. И он нашел это хорошее место. Он теперь  был  у  себя,  вдоме, который сам себе сделал, на том  месте,  которое  сам  выбрал.  Теперьможно было поесть.     Он выполз из палатки, приподняв кисею. В лесу уже стемнело.  В  палаткебыло светлей.     Ник подошел к мешку, ощупью отыскал бумажный пакет с гвоздями и со  днапакета достал длинный  гвоздь.  Он  вбил  его  в  ствол  сосны,  придерживаяпальцами и тихонько ударяя обухом топора. На  гвоздь  он  повесил  мешок.  Вмешке  были  все  его  припасы.  Теперь  они  подвешены  высоко  и  будут  всохранности.     Ник был голоден. Ему казалось, что никогда в  жизни  он  не  бывал  такголоден. Он открыл две банки с консервами  -  одну  со  свининой  и  бобами,другую с макаронами - и выложил все это на сковородку.     - Я имею право это есть, раз притащил на себе,- сказал Ник.  Голос  егостранно прозвучал среди леса, в сгущающейся темноте. Больше  он  не  говорилвслух.     Он развел костер из сосновых щепок, которые отколол топором от пня. Надкостром он поставил жаровню, каблуком заколотив в землю все четыре ножки. Нарешетку над огнем он поставил сковороду. Ему  еще  больше  захотелось  есть.Бобы и макароны разогрелись. Ник перемешал их. Они начинали кипеть,  на  нихпоявлялись  маленькие  пузырьки,  с  трудом  поднимавшиеся  на  поверхность.Кушанье приятно запахло. Ник достал бутылку  с  томатным  соусом  и  отрезалчетыре ломтика хлеба. Пузырьки вскакивали все чаще. Ник уселся возле  костраи снял с огня сковородку. Половину кушанья он вылил  на  оловянную  тарелку.Оно медленно разлилось по тарелке. Ник знал, что оно еще слишком горячее. Онподлил на тарелку немного томатного соуса. Он знал, что бобы  и  макароны  исейчас еще слишком горячие. Он поглядел на огонь, потом на палатку; он вовсене намеревался обжигать язык и портить себе все  удовольствие.  Он  никогда,например, не мог с удовольствием поесть жареных бананов, потому что  у  негоне  хватало  терпенья  дождаться,  пока  они  остынут.  Язык  у  него  оченьчувствителен к горячему. Ник был очень голоден. Он увидел, что за рекой, надболотом, где уже почти стемнело, поднимается туман.  Он  опять  поглядел  напалатку. Ну, теперь можно. Он зачерпнул ложкой с тарелки.     - Ах, черт! - сказал Ник.- Ах, черт побери! - сказал он с наслаждением.     Он съел полную тарелку и даже не вспомнил о  хлебе.  Вторую  порцию  онсъел с хлебом и дочиста вытер коркой тарелку. С самого утра он ничего не ел,кроме кофе и сандвича с ветчиной на вокзале в Сент-Игнесе. Все  вместе  былоочень приятно. Замечательное ощущение. Ему и раньше случалось  бывать  оченьголодным, но тогда не удавалось утолить голод. Он мог бы уже  давно  разбитьлагерь, если бы захотел. На реке было сколько угодно хороших  мест.  Но  таклучше.     Ник подбросил в  костер  две  большие  сосновые  щепки.  Огонь  запылалсильнее. Ник вспомнил, что не принес воды  для  кофе.  Он  достал  из  мешкабрезентовое ведро и по склону холма, а потом краем луга спустился к реке. Натом берегу лежал белый туман. Трава была мокрая  и  холодная.  Ник  стал  наколени на берегу и забросил ведро в воду. Оно расправилось в воде  и  крепконатянуло веревку. Вода была ледяная. Ник сполоснул ведро,  наполнил  его  докраев и понес в лагерь. Повыше над рекой было не так холодно.     Ник вбил в дерево еще один большой гвоздь и подвесил ведро с водой.  Ондо половины наполнил кофейник, подбросил щепок в костер и поставил  кофейникна решетку. Он не мог припомнить, как он раньше варил кофе.  Помнил  только,что однажды поспорил из-за этого с Хопкинсом, но позабыл,  какой  способ  онтогда защищал. Он решил вскипятить кофе. И тут же вспомнил, что это как  рази есть способ Хопкинса. Когда-то они готовы были спорить обо всем на  свете.Поджидая, пока  кофе  закипит,  он  открыл  небольшую  банку  с  абрикосовымкомпотом. Ему нравилось открывать банки.  Он  опорожнил  банку  в  оловяннуючашку. Поглядывая на кофейник, Ник  сначала  выпил  абрикосовый  сок,  оченьосторожно, стараясь не пролить, а потом неторопливо стал подбирать уже самыефрукты. Они были вкуснее, чем свежие абрикосы.     Кофейник тем временем вскипел. Крышка приподнялась, и  кофе,  вместе  сгущей, потек  по  кофейнику.  Ник  снял  кофейник  с  решетки.  Хопкинс  могторжествовать. Ник положил сахару в пустую чашку, из которой только что  пилкомпот, и налил в нее немного кофе, чтоб остыл. Кофе был очень  горячий,  и,наливая, Ник прихватил ручку кофейника своей шляпой. Он не даст гуще  осестьв кофейнике. По крайней мере, хоть первую чашку покрепче. Пускай  все  будетпо Хопкинсу, с начала до конца. Хопкинс это  заслужил.  Хопкинс  был  знатокизготовления кофе, серьезный человек. Самый  серьезный  из  всех,  кого  Никзнал. Это все было очень давно.  Хопкинс,  когда  разговаривал,  не  шевелилгубами. Он любил играть в поло. Он нажил миллионы  в  Техасе.  Когда  пришлателеграмма, что на его участке забил фонтан, ему пришлось  занять  денег  набилет до Чикаго. Он мог бы телеграфировать, чтобы ему выслали денег, но  этобыло бы слишком дорого. Его невесту прозвали  "Белокурой  Венерой".  Хоп  необижался, потому что она не была  его  настоящей  невестой.  Как-то  раз  онсказал, что совершенно спокоен на этот счет,-  над  его  настоящей  невестойникто не посмел бы шутить. Он был прав. Потом пришла телеграмма, и он уехал.Это случилось на Блэк-Ривер. Телеграмма шла  восемь  дней.  Хопкинс  подарилНику свой кольт двадцать второго калибра. Фотоаппарат он подарил Биллу.  Это- затем, чтобы они его не забывали. Будущим  летом  все  они  собирались  нарыбную ловлю. Теперь, когда Хоп разбогател, он купит яхту, они будут плаватьпо Верхнему озеру вдоль северного берега. При прощании Хоп  был  взволнован,но серьезен. Всем стало грустно.  С  его  отъездом  экскурсия  расстроилась.Больше они никогда  не  видели  Хопкинса.  Все  это  было  очень  давно,  наБлэк-Ривер.     Ник выпил кофе,  приготовленный  по  способу  Хопкинса.  Кофе  оказалсягорьким. Ник засмеялся. Недурная концовка для  рассказа.  Мысль  его  началаработать. Он знал, что может ее остановить, потому что достаточно устал.  Онвылил кофе из кофейника и вытряхнул гущу в костер.  Он  закурил  папиросу  изаполз в палатку. Сидя на одеялах, он снял брюки и башмаки, завернул башмакив брюки, подложил их под голову вместо подушки и забрался под одеяло.     Через открытую сторону палатки он видел, как рдеют угли  костра,  когдаих раздувает ночным ветром. Ночь была тихая. На болоте было совершенно тихо.Ник удобно растянулся под одеялом. У самого его уха жужжал комар. Ник сел  изажег спичку. Комар сидел на парусине у него над головой. Ник быстро  поднеск нему спичку и с удовлетворением услышал, как комар зашипел на огне. Спичкапогасла. Ник снова вытянулся под одеялом. Он  повернулся  на  бок  и  закрылглаза. Ему хотелось спать. Он чувствовал, что  засыпает.  Он  свернулся  пододеялом и заснул.<p>13<p>Топер<p>На биг-ривер II <p>Когда он проснулся, солнце было высоко, и палатка уже начала нагреваться. Ник вылез из-под сетки от комаров, которой был затянут вход в палатку, поглядеть, какое утро. Когда он вылезал, трава была мокрая на ощупь. Брюки и башмаки он держал в руках. Солнце только что поднялось над холмом. Кругом были луг, река, болото. За рекой по краю болота росли березы.   Сейчас, ранним утром, река была светлая, гладкая, бежала быстро. Шагов на двести ниже по течению поперек реки торчали три коряги. Вода перекатывалась через них гладкая и глубокая. Ник увидел, как выдра перешла по корягам через реку и скрылась в болоте. Раннее утро и река радовали его. Ему не терпелось отправиться в путь, хотя бы и без завтрака, но он знал, что позавтракать необходимо. Он развел небольшой костер и поставил кофейник на огонь.   Пока вода нагревалась, Ник взял пустую бутылку и спустился к реке. Луг был мокрый от росы, и Ник хотел наловить кузнечиков для наживки раньше, чем солнце обсушит траву. Он нашел много отличных кузнечиков. Они сидели у корней травы. Некоторые сидели на стеблях. Все были холодные и мокрые от росы и не могли прыгать, пока не обсохнут на солнце. Ник стал собирать их; он брал только коричневых, среднего размера и сажал в бутылку. Он перевернул поваленное дерево, и там, под прикрытием, кузнечики сидели сотнями. Здесь был их дом. Ник набрал в бутылку не меньше пятидесяти штук коричневых, среднего размера. Пока он их собирал, остальные отогрелись на солнце и начали прыгать в разные стороны. Прыгая, они раскрывали крылышки. Они делали прыжок и, упав на землю, больше уже не двигались, словно мертвые.   Ник знал, что к тому времени, как он позавтракает, кузнечики совсем оживут. Если упустить время, то целый день уйдет на то, чтобы набрать полную бутылку хороших кузнечиков, и, кроме того, сбивая их шляпой, он многих передавит. Он сошел на берег и вымыл руки. Его радовало, что он так близко от реки. Потом он пошел к палатке. Кузнечики уже тяжело прыгали по траве. В бутылке, обогретые солнцем, они прыгали все разом. Ник заткнул бутылку сосновой палочкой. Она как раз настолько затыкала горлышко, что кузнечики не могли выскочить, а воздух проходил свободно.   Ник перекатил бревно на прежнее место; он знал теперь, что здесь можно будет каждое утро набирать сколько угодно кузнечиков.   Бутылку, полную прыгающих кузнечиков, Ник прислонил к сосне. Он проворно смешал немного гречневой муки с водой, чашку муки на чашку воды, и замесил тесто. Он всыпал горсть кофе в кофейник, добыл кусок сала из банки и бросил его на горячую сковородку. Потом в закипевшее сало он осторожно налил теста. Оно разлилось по сковородке, как лава. Сало пронзительно шипело. Тесто по краям стало затвердевать, потом подрумяниваться, потом отставать от сковороды. Поверхность пузырилась, становилась пористой. Ник взял чистую сосновую щепку и подсунул ее под лепешку, уже подрумяненную снизу. Он встряхнул сковороду, и лепешка отделилась от дна. «Только бы не разорвать», – подумал Ник. Он подсунул щепку как можно дальше под лепешку и перевернул ее на другой бок. Она зашипела.   Когда лепешка была готова, Ник опять смазал сковороду салом. Теста хватило на два больших блина и один поменьше.   Ник съел большой блин, потом маленький, намазав их яблочным желе. Третий блин он намазал яблочным желе и сложил пополам, завернул в пергамент и положил в боковой карман. Он спрятал банку с желе обратно в мешок и отрезал четыре ломтика хлеба для сандвичей.   В мешке он отыскал большую луковицу. Он разрезал ее пополам и содрал шелковистую верхнюю кожицу. Затем одну половину он изрезал на тонкие кружки и приготовил два сандвича с луком. Их он тоже завернул в пергамент, засунул в другой большой карман и застегнул пуговицу. Он положил сковороду вверх дном на решетку, выпил кофе, сладкий и желтовато-коричневый от сгущенного молока, и, прибрал лагерь. Хороший получился у него лагерь.   Ник достал свой спиннинг из кожаного чехла, свинтил удилище, а чехол засунул обратно в палатку. Он надел катушку и стал наматывать на нее лесу. Лесу приходилось при этом перехватывать из руки в руку, иначе она разматывалась от собственной тяжести. Это была тяжелая двойная леса. Когда-то Ник заплатил за нее восемь долларов. Она была нарочно сделана толстой и тяжелой, чтобы ею можно было взмахнуть и чтобы она тяжело, плоско падала и прямо ложилась на воду; иначе нельзя было бы далеко забросить легкую наживку. Ник открыл алюминиевую коробочку с поводками. Поводки были проложены фланелевой прокладкой. Фланелевую прокладку Ник в поезде смочил водой, когда подъезжал к Сент-Игнесу. От влаги поводки размягчились, и Ник расправил один и привязал узелком к концу тяжелой лесы. К поводку он привязал крючок. Крючок был маленький, очень тонкий и упругий.   Ник достал крючок, положив удилище на колени. Он туго натянул лесу, проверяя узлы и скрепления на удилище. Это было приятно. Он проделал это осторожно, чтобы крючок не воткнулся в руку.   Он стал спускаться к реке, держа в руках спиннинг; бутылка с кузнечиками висела у него на шее на ремешке, обвязанном вокруг горлышка. Сачок для рыбы висел на крючке на поясе. Через плечо у него был подвешен длинный мешок из-под муки; верхние углы мешка он завязал бечевкой и перекинул бечевку через плечо. Мешок хлопал его по ногам.Обвешанный всем этим снаряжением, Ник двигался с трудом, но чувствовал себя настоящим рыболовом. Бутылка с кузнечиками болталась у него на груди. Карманы ковбойки, набитые сандвичами и коробочками с крючками и наживкой, давили на грудь.   Он вошел в воду. Его обожгло. Брюки прилипли к ногам. Сквозь башмаки он чувствовал камешки на дне. Холодная вода обжигала, поднимаясь все выше по ногам.   Вода бурлила вокруг его ног. Там, где он вошел в реку, вода была выше колен. Он побрел по течению. Ноги скользили по гравию. Он глянул вниз, в водовороты, крутившиеся вокруг его ног, и встряхнул бутылку, чтобы достать кузнечика.   Первый кузнечик, выбравшись из горлышка, одним прыжком выскочил из бутылки и упал в воду. Его сейчас же засосало водоворотом возле правой ноги Ника, потом он выплыл немного ниже по течению. Он быстро плыл, барахтаясь. Внезапно на гладкой поверхности воды появился круг, и кузнечик исчез. Его поймала форель.   Другой кузнечик высунул голову из горлышка бутылки. Он поводил усиками. Он карабкался по горлышку бутылки, готовясь прыгнуть. Ник ухватил его за голову и, крепко держа, стал насаживать на крючок; он воткнул ему крючок под челюсти и дальше, сквозь грудь, до самого последнего сегмента брюшка. Кузнечик обхватил крючок передними ногами и выпустил на него табачного цвета сок. Ник забросил его в воду.   Держа спиннинг в правой руке, он повел лесу против течения. Левой рукой он снял лесу с катушки и пустил ее свободно. Кузнечик был еще виден среди мелкой ряби. Потом скрылся из виду.   Вдруг леса натянулась. Ник стал выбирать ее. В первый раз клюнуло. Держа ожившую теперь удочку поперек течения, он подтягивал лесу левой рукой. Удилище то и дело сгибалось, когда форель дергала лесу. Ник чувствовал, что это небольшая форель. Он поставил удилище стоймя. Оно согнулось.   Он увидел в воде форель, дергающуюся головой и всем телом; наклонная черта лесы в воде постепенно выпрямлялась.   Ник перехватил лесу левой рукой и вытащил на поверхность устало бившуюся форель. Спина у нее была пятнистая, светло-серая, такого же цвета, как просвечивающая сквозь воду галька, бока сверкнули на солнце. Зажав удочку под мышкой. Ник нагнулся и окунул правую руку в воду. Мокрой правой рукой он взял ни на минуту не перестававшую биться форель, вынул у нее крючок изо рта и пустил ее обратно в воду.   Мгновение форель висела в потоке, потом опустилась на дно возле камня. Ник протянул к ней руку, до локтя погрузив ее в воду. Форель оставалась неподвижной в бегущей воде, лежала на дне, возле камня. Когда Ник пальцами коснулся ее гладкой спинки, он ощутил подводный холод ее кожи; форель исчезла, только тень ее скользнула по дну.   «Ничего. Обойдется, – подумал Ник. – Просто она устала».   Он смочил руку, прежде чем взять форель, чтобы не повредить одевавший ее нежный слизевой покров. Если тронуть ее сухой рукой, на пораженном месте развивается белый паразитический грибок. Раньше, когда Ник ловил форелей на реках, где бывало много народу и, случалось, впереди него и позади шли другие рыболовы, ему постоянно попадались дохлые форели, все в белом пуху, прибитые течением к камню или плавающие брюхом вверх в тихой заводи. Ник не любил, когда на реке были другие рыболовы. Если они не принадлежат к вашей компании, они портят все удовольствие.   Он побрел дальше по течению, по колено в воде, по мелководью, занимавшему участок шагов в пятьдесят длиной, выше коряг, торчавших поперек реки. Он держал крючок в руке, но не стал насаживать на него новой приманки. На отмелях можно наловить мелкой форели, но она Ника не интересовала. А крупной форели в этот час дня не бывает на мелководье.   Теперь вода доходила ему до бедер, холодная, обжигающая, и прямо перед ним была заводь, запруженная корягами. Вода была гладкая и темная; налево – нижний край луга, направо – болото.   Ник откинулся назад, навстречу течению, и достал кузнечика из бутылки. Он насадил его на крючок и плюнул на него, на счастье. Затем он размотал несколько ярдов лесы с катушки и забросил кузнечика далеко вперед, в быструю темную воду. Кузнечик поплыл к корягам, потом от тяжести лесы ушел под воду. Ник держал удилище в правой руке, пропуская лесу между пальцами.   Лесу сильно дернуло. Ник подсек, и удилище поднялось, напряженное, словно живое, согнутое пополам, готовое сломиться; и леса натянулась, выходя из воды; она натягивалась все сильней, все напряженней. Ник почувствовал, что еще секунда – и поводок оборвется, он опустил лесу.   Катушка завертелась с визгом, когда леса начала стремительно разматываться. Слишком быстро. Ник не успевал следить за лесой, леса слетала с катушки, визг становился все пронзительней.   Катушка обнажилась. Сердце у Ника, казалось, перестало биться от волнения. Откинувшись назад в ледяной воде, доходившей ему до бедер. Ник крепко прихватил катушку левой рукой. Большой палец с трудом влезал в отверстие катушки.   Когда он задержал катушку, леса вдруг стала тугой и жесткой, и за корягами огромная форель высоко выпрыгнула из воды. Ник тотчас нагнул удилище, чтобы ослабить лесу. Но уже в тот момент, как он его нагибал, он почувствовал, что напряжение слишком велико, леса стала слишком тугой. Ну конечно, поводок оборвался. Он безошибочно это почувствовал по тому, как леса вдруг потеряла всякую упругость, стала сухой и жесткой. Потом ослабла. Во рту у Ника пересохло, сердце упало. Он стал наматывать лесу на катушку. Ему никогда не попадалось такой большой форели. Чувствовалось, что она такая тяжелая, такая сильная, что ее не удержишь. И какая громадина. С хорошего лосося величиной.   Руки у Ника тряслись. Он медленно наматывал лесу. Он слишком переволновался. У него закружилась голова, слегка поташнивало, хотелось присесть отдохнуть.   Поводок оборвался в том месте, где был привязан к крючку. Ник взял его в руки. Он думал о форели, о том, как где-то на покрытом гравием дне она старается удержаться против течения, глубоко на дне, куда не проникает свет, под корягами, с крючком во рту. Ник знал, что зубы форели в конце концов перекусят крючок. Но самый кончик так и останется у нее в челюсти. Форель, наверно, злится. Такая огромная тварь обязательно должна злиться. Да, вот это была форель. Крепко сидела на крючке. Как камень. Она и тяжелая была, как камень, пока не сорвалась. Ну и здоровая же. Черт, я даже не слыхал про таких.   Ник выбрался на луг. Вода стекала у него по брюкам, хлюпала в башмаках. Он прошел немного берегом и сел на корягу. Он не спешил, ему хотелось продлить удовольствие.   Он пошевелил пальцами ног в воде, наполнявшей башмаки, и достал папиросу из бокового кармана. Он закурил и бросил спичку в быстро бегущую воду под корягами. Когда спичку завертело течением, за ней погналась маленькая форель. Ник засмеялся. Сперва он выкурит папиросу.   Он сидел на коряге, курил, обсыхая на солнце, солнце грело ему спину, впереди река уходила в лес и, повернув, исчезала в лесу, – отмели, блеск солнца, большие отполированные водой камни, кедры вдоль берега и белые березы, коряга, теплая от солнца, на ней удобно сидеть, гладкая, без коры, серая на ощупь. И постепенно его покинуло чувство разочарования, резко сменившее возбуждение, от которого у него даже заболели плечи. Теперь опять все было хорошо. Положив удилище на корягу, он привязал новый крючок к поводку и до тех пор затягивал жилу, пока она не слиплась в твердый, плотный узелок.   Он насадил наживку, потом взял удочку и перешел по корягам на тот берег, чтобы сойти в воду в неглубоком месте. Под корягами и за ними было глубоко. Нику пришлось обойти песчаную косу на том берегу, прежде чем он добрался до мелководья.   Налево, там, где кончался луг и начинались леса, лежал большой, вывороченный с корнем вяз. Его повалило грозой, и он лежал вершиной к лесу; корни были занесены илом и обросли травой, образуя бугор у самой воды. Река подмывала вывороченные корни. С того места, где Ник стоял, ему были видны глубокие, похожие на колеи, впадины, промытые течением в мелком дне. Там, где стоял Ник, дно было покрыто галькой; подальше – тоже усеяно галькой и большими, торчащими из воды камнями. Но там, где река делала изгиб возле корней вяза, дно было илистое, и между впадинами извивались языки зеленых водорослей.   Ник взмахнул удочкой назад через плечо, потом вперед, и леса, описав дугу, увлекла кузнечика в одну из глубоких впадин, в чащу водорослей. Форель клюнула, и Ник подсек.   Вытянув удилище далеко вперед, по направлению к поваленному дереву, и пятясь по колено в воде. Ник вывел форель, которая все время ныряла, сгибая удилище, из опасной путаницы водорослей в открытую воду. Держа удилище, гнувшееся, как живое, Ник стал подтягивать к себе форель. Форель рвалась, но постепенно приближалась, удилище подавалось при каждом рывке, иногда его конец уходил в воду, но всякий раз форель подтягивалась немного ближе. Подняв удилище над головой, Ник провел форель над сачком и сачком подхватил ее.   Форель тяжело висела в сачке, сквозь петли виднелись ее пятнистая спинка и серебряные бока. Ник снял ее с крючка – приятно было держать в руке ее плотное тело с крепкими боками, с выступающей вперед нижней челюстью – и, бьющуюся, большую, спустил ее в мешок, свисавший в воду с его плеч. Держа мешок против течения, Ник приоткрыл его; мешок наполнился водой и стал тяжелым. Ник приподнял его, и вода начала вытекать. Дно мешка оставалось в воде, и там билась большая форель.   Ник пошел вниз по течению. Мешок висел спереди, погруженный в воду, оттягивая ему плечи.   Становилось жарко, солнце жгло ему затылок.   Одну хорошую форель он уже поймал. Много ему и не нужно. Река стала широкой и мелкой. По обоим берегам росли деревья. На левом берегу деревья под утренним солнцем отбрасывали на воду короткие тени. Ник знал, что везде в тени есть форели. После полудня, когда солнце станет над холмами, форели перейдут в прохладную тень возле другого берега.   Те, что покрупней, будут под самым берегом. На Блэк-Ривер всегда можно было их там найти. Когда же солнце садилось, они выходили на середину реки. Как раз когда солнце заливало реку слепящим блеском, форели хорошо ловились повсюду. Но ловить их в этот час было почти невозможное поверхность реки слепила, как зеркало на солнце. Конечно, можно было повернуться против течения, но на такой реке, как эта или Блэк-Ривер, брести против течения трудно, а в глубоких местах вода валит с ног. Не так-то это просто на реках с быстрым течением.   Ник пошел дальше по мелководью, вглядываясь, не окажется ли возле берега глубоких ям. На самом берегу рос бук, так близко к реке, что ветви его окунались в воду. Вода крутилась вокруг листьев. В таких местах всегда водятся форели. Нику не хотелось ловить в этой яме. Крючок наверняка зацепится за ветку.   Однако на вид тут было очень глубоко. Он забросил кузнечика так, что он ушел под воду, его закружило течением и унесло под нависшие над водой ветви. Леса сильно натянулась, и Ник подсек. Между ветвей и листьев тяжело плеснулась форель, наполовину выскочив из воды. Конечно, крючок зацепился. Ник сильно дернул, и форель исчезла. Ник смотал лесу и, держа крючок в руке, пошел вниз по течению.   Впереди, под левым берегом, лежала большая коряга. Ник видел, что в середине она пустая; вода не бурлила вокруг ее верхнего конца, а входила внутрь гладкой струей, только по бокам разбегалась мелкая рябь. Река становилась все глубже. Сверху коряга была серая и сухая. Она была наполовину в тени.   Ник вынул затычку из бутылки вместе с уцепившимся за нее кузнечиком. Ник снял его, насадил на крючок и забросил в воду. Он вытянул удилище далеко вперед, так что кузнечика понесло течением прямо к коряге. Ник нагнул удилище, и кузнечика затянуло внутрь. Лесу сильно дернуло. Ник потянул к себе удилище. Можно было подумать, что крючок зацепился за корягу, если бы только не живая упругость удочки.   Ник попробовал вывести рыбу на открытое место. Тащить ее было тяжело.   Вдруг леса ослабла, и Ник подумал, что форель сорвалась. Потом он увидел ее очень близко, в открытой воде; форель дергала головой, стараясь освободиться от крючка. Рот у нее был крепко сжат. Она изо всех сил боролась с крючком в светлой, быстро бегущей воде. Смотав лесу левой рукой, Ник поднял удилище, чтобы натянуть лесу, и попытался подвести форель к сачку, но она метнулась прочь, исчезла из виду, рывками натягивая лесу. Ник повел ее против течения, предоставив ей дергаться в воде, насколько позволяла упругость удилища. Он перенял удочку левой рукой, повел форель против течения – она не переставала бороться, всей своей тяжестью повисая на лесе, – и опустил ее в сачок. Он поднял сачок из воды, форель висела на нем тяжелым полукольцом, из сетки бежала вода, он снял форель с крючка и опустил ее в мешок.   Он приоткрыл мешок и заглянул в него – на дне мешка трепетали в воде две большие форели.   По все углублявшейся воде Ник побрел к пустой коряге. Он снял мешок через голову – форели забились, когда мешок поднялся из воды, – и повесил его на корягу так, чтобы форели были глубоко погружены в воду. Потом он залез на корягу и сел; вода с его брюк и башмаков стекала в реку. Он положил удочку, перебрался на затененный конец коряги и достал из кармана сандвичи. Он окунул их в холодную воду. Крошки унесло течением. Он съел сандвичи и зачерпнул шляпой воды напиться; вода вытекала из шляпы чуть быстрей, чем он успевал пить.   В тени на коряге было прохладно. Ник достал папиросу и чиркнул спичкой по коряге. Спичка глубоко ушла в серое дерево, оставив в нем бороздку. Ник перегнулся через корягу, отыскал твердое место и зажег спичку. Он сидел, курил и смотрел на реку.   Впереди река сужалась и уходила в болото. Вода становилась здесь гладкой и глубокой, и казалось, что болото сплошь поросло кедрами, так тесно стояли стволы и так густо сплетались ветви. По такому болоту не пройдешь. Слишком низко растут ветви. Пришлось бы ползти по земле, чтобы пробраться между ними. «Вот почему у животных, которые водятся в болоте, такое строение тела», – подумал Ник.   Он пожалел, что ничего не захватил почитать. Ему хотелось что-нибудь почитать. Забираться в болото ему не хотелось. Он взглянул вниз по реке. Большой кедр наклонился над водой, почти достигая противоположного берега. Дальше река уходила в болото.   Нику не хотелось идти туда. Не хотелось брести по глубокой воде, доходящей до самых подмышек, и ловить форелей в таких местах, где невозможно вытащить их на берег. По берегам болота трава не росла, и большие кедры смыкались над головой, пропуская только редкие пятна солнечного света; в полутьме, в быстром течении, ловить рыбу было небезопасно. Ловить рыбу на болоте – дело опасное. Нику этого не хотелось. Сегодня ему не хотелось спускаться еще ниже по течению.   Он достал нож, открыл его и воткнул в корягу. Потом подтянул к себе мешок, засунул туда руку и вытащил одну из форелей. Захватив ее рукой поближе к хвосту, скользкую, живую, Ник ударил ее головой о корягу, Форель затрепетала и замерла. Ник положил ее в тень на корягу и тем же способом оглушил вторую форель. Он положил их рядышком на корягу. Это были очень хорошие форели.   Ник вычистил их, распоров им брюхо от анального отверстия до нижней челюсти. Все внутренности вместе с языком и жабрами вытянулись сразу. Обе форели были самцы; длинные серовато-белые полоски молок, гладкие и чистые. Все внутренности были чистые и плотные, вынимались целиком. Ник выбросил их на берег, чтобы их могли подобрать выдры.   Он обмыл форели в реке. Когда он держал их в воде против течения, они казались живыми. Окраска их кожи еще не потускнела. Ник вымыл руки и обтер их о корягу. Потом он положил форелей на мешок, разостланный на коряге, закатал и завязал сверток и уложил его в сачок. Нож все еще торчал, воткнутый в дерево. Ник вычистил лезвие о корягу и спрятал нож в карман.Ник встал во весь рост на коряге, держа удилище в руках; сачок тяжело свисал с его пояса; потом он сошел в реку и, шлепая по воде, побрел к берегу. Он взобрался на берег и пошел прямиком через лес по направлению к холмам, туда, где находился лагерь. Он оглянулся. Река чуть виднелась между деревьями. Впереди было еще много дней, когда он сможет ловить форелей на болоте.   Король работал в саду. Казалось, он очень мне обрадовался. Мы прошлись по саду. «Вот королева», – сказал он. Она подрезала розовый куст. «Здравствуйте», – сказала она. Мы сели за стол под большим деревом, и король велел принести виски и содовой. «Хорошее виски у нас пока еще есть», – сказал король. Он сказал мне, что революционный комитет не разрешает ему покидать территорию дворца. «Пластирас, по-видимому, порядочный человек, – сказал король, – но ладить с ним нелегко. Впрочем, я думаю, он правильно сделал, что расстрелял этих молодцов. Конечно, в таких делах самое главное – это чтобы тебя самого не расстреляли!»   Было очень весело. Мы долго разговаривали. Как все греки, король жаждал попасть в Америку.<p>14<p>Елеонская<p>Десять индейцев<p>Когда Ник возвращался из города с праздника 4  июля  поздно  вечером  вбольшой повозке вместе с Джо Гарнером и его семьей, им  попались  на  путидевять пьяных индейцев. Он запомнил, что их было девять, потому,  что  ДжоГарнер, погонявший лошадей, чтобы до ночи  добраться  домой,  соскочил  надорогу и вытащил из колеи индейца. Индеец спал, уткнувшись носом в  песок.Джо оттащил его в кусты и влез обратно в фургон.   - Это девятый, - сказал Джо, - как из города выехали.   - Уж эти индейцы! - проговорила миссис Гарнер.   Ник сидел  на  задней  скамье  с  двумя  гарнеровскими  мальчиками.  Онвыглянул из повозки посмотреть на индейца, которого Джо оттащил в  сторонуот дороги.   - Это что, Билли Тэйбшо? - спросил Карл.   - Нет.   - А у него штаны совсем как у Билли.   - У всех индейцев такие штаны.   - Я его и не видел, - сказал Фрэнк. - Па  так  скоро  соскочил  и  влезобратно, что я ничего не рассмотрел. Я думал, он змею переехал.   - Ну, какая там змея! А вот индейцы - те сегодня действительно допилисьдо зеленого змия, - сказал Джо Гарнер.   - Уж эти индейцы! - повторила миссис Гарнер.   Они поехали дальше. Фургон свернул с шоссе и стал подниматься  в  гору.Лошадям было тяжело; мальчики слезли и пошли пешком. Дорога была песчаная.Когда они миновали школу. Ник оглянулся с вершины холма. Он увидел огни  вПитоски, а там вдали, за Литль-Траверс-Бей, огни Харбор-Спрингс. Они сновавлезли в фургон.   - Надо бы здесь дорогу гравием укрепить, - сказал Джо Гарнер.   Теперь они ехали лесом. Джо и миссис Гарнер сидели  рядом  на  переднейскамье. Ник сидел сзади, между двумя мальчиками. Дорога вышла на просеку.   - А вот здесь па хорька задавил.   - Нет, дальше.   - Неважно, где это было, - заметил Джо, не оборачиваясь. -  Не  все  лиравно, где задавить хорька.   - А я вчера вечером двух хорьков видел, - заявил Ник.   - Где?   - Там, около озера. Они по берегу дохлую рыбу искали.   - Это, верно, еноты были, - сказал Карл.   - Нет, хорьки. Что, я хорьков не знаю, что ли?   - Тебе, да не знать! - сказал Карл. - Ты за индианкой бегаешь.   - Перестань болтать глупости. Карл, - сказала миссис Гарнер.   Джо Гарнер засмеялся.   - Перестань смеяться, Джо, - заметила миссис Гарнер.  -  Я  не  позволюКарлу ерунду пороть.   - Правда, ты за индианкой бегаешь, Ники? - спросил Джо.   - Нет.   - Нет, правда, па, - сказал Фрэнк. - Он за Пруденс Митчель бегает.   - Неправда.   - Он каждый день к ней ходит.   - Нет, не хожу. - Ник, сидевший в темноте  между  двумя  мальчиками,  вглубине души чувствовал себя счастливым, что его дразнят Пруденс  Митчель.- Вовсе я за ней не бегаю, - сказал он.   - Будет врать! - сказал Карл. - Я их каждый день вместе встречаю.   - А Карл ни за кем не бегает, - сказала мать, - даже за индианкой.   Карл помолчал.   - Карл не умеет с девчонками ладить, - сказал Фрэнк.   - Заткнись!   - Молодец, Карл! - заметил Джо Гарнер. - Девчонки до добра не  доведут.Бери пример с отца.   - Не тебе бы говорить. - И миссис Гарнер придвинулась  поближе  к  Джо,воспользовавшись толчком повозки. - Мало у тебя в свое  время  подружек-тобыло.   - Уж наверное, па никогда не водился с индианкой.   - Как знать? - сказал Джо. - Ты смотри, Ник, не упусти Прюди.   Жена что-то шепнула ему, Джо засмеялся.   - Чего ты смеешься, па? - спросил Фрэнк.   - Не говори, Гарнер, - остановила его жена.   Джо опять засмеялся.   - Пускай Ники берет себе Прюди. У меня и без того хорошая женка.   - Вот это так, - сказала миссис Гарнер.   Лошади тяжело тащились по песку. Джо хлестнул кнутом наугад.   - Но-но, веселее! Завтра еще хуже придется.   С холма лошади пошли рысью, повозку подбрасывало.   Около фермы все вылезли. Миссис Гарнер отперла дверь,  вошла  в  дом  ивышла обратно с лампой в руках. Карл и Ник сняли поклажу с фургона.  Фрэнксел на переднюю скамью и погнал лошадей к сараю. Ник поднялся на крыльцо иоткрыл дверь кухни. Миссис  Гарнер  растапливала  печку;  она  оглянулась,продолжая поливать дрова керосином.   - Прощайте, миссис Гарнер! - сказал Ник. - Спасибо, что подвезли меня.   - Не за что, Ники.   - Я прекрасно провел время.   - Мы тебе всегда рады. Оставайся, поужинай с нами.   - Нет, я уж пойду. Меня па дожидается.   - Ну, иди. Пошли, пожалуйста, домой Карла.   - Хорошо.   - До свидания, Ники!   - До свидания, миссис Гарнер!   Ник вышел со двора фермы и направился к сараю. Джо и Фрэнк доили коров.   - До свидания! - сказал Ник. - Мне было очень весело.   - До свидания, Ники! - крикнул Джо Гарнер. - А ты разве  не  останешьсяпоужинать?   - Нет, не могу. Скажите Карлу, что его мать зовет.   - Ладно. Прощай, Ники!   Ник босиком пошел по тропинке через луг  позади  сарая.  Тропинка  былагладкая, роса холодила босые ноги. Он перелез через изгородь в конце луга,спустился в овраг, увязая в топкой грязи,  и  пошел  в  гору  через  сухойберезовый лес, пока не увидел огонек в доме. Он перелез через загородку  иподошел к переднему крыльцу. В окно он увидел, что отец сидит за столом  ичитает при свете большой лампы. Ник открыл дверь и вошел.   - Ну как, Ники? - спросил отец. - Хорошо провел время?   - Очень весело, па. Праздник был веселый.   - Есть хочешь?   - Еще как!   - А куда ты дел свои башмаки?   - Я их оставил у Гарнеров в фургоне.   - Ну, пойдем в кухню.   Отец пошел вперед с лампой. Он остановился у ледника и  поднял  крышку.Ник вышел в кухню. Отец принес  на  тарелке  кусок  холодного  цыпленка  икувшин молока и поставил их перед Ником. Лампу он поставил на стол.   - Еще пирог есть, - сказал отец. - С тебя этого хватит?   - За глаза!   Отец сел на стул у покрытого клеенкой стола.  На  стене  появилась  егобольшая тень.   - Кто же выиграл?   - Питоски. Пять - три.   Отец смотрел, как он ест; потом налил ему стакан молока из кувшина.   Ник выпил и вытер салфеткой рот. Отец протянул руку к полке за пирогом.Он отрезал Нику большой кусок. Пирог был с черникой.   - А ты что делал, па?   - Утром ходил рыбу удить.   - А что поймал?   - Одного окуня.   Отец сидел и смотрел, как Ник ест пирог.   - А после обеда ты что делал? - спросил Ник.   - Ходил прогуляться к индейскому поселку.   - Видел кого-нибудь?   - Все индейцы отправились в город пьянствовать.   - Так и не видел совсем никого?   - Твою Прюди видел.   - Где?   - В лесу, с Фрэнком Уошберном. Случайно  набрел  на  них.  Они  недурнопроводили время.   Отец смотрел в сторону.   - Что они делали?   - Да я особенно не разглядывал.   - Скажи мне, что они делали?   - Не знаю, - сказал отец. - Я слышал только, как они там возились.   - А почему ты знаешь, что это были они?   - Видел.   - Ты, кажется, сказал, что не разглядел их?   - Нет, я их видел.   - Кто с ней был? - спросил Ник.   - Фрэнк Уошберн.   - А им... им...   - Что им?   - А им весело было?   - Да как будто не скучно.   Отец встал из-за стола и вышел из кухни. Когда он вернулся к столу. Никсидел, уставясь в тарелку. Глаза его были заплаканы.   - Хочешь еще кусочек?   Отец взял нож, чтобы отрезать кусок пирога.   - Нет, - ответил Ник.   - Съешь еще кусок.   - Нет, я больше не хочу.   Отец собрал со стола.   - А где ты их видел? - спросил Ник.   - За поселком.   Ник смотрел на тарелку. Отец сказал:   - Ступай-ка ты спать. Ник.   - Иду.   Ник вошел в свою комнату, разделся и лег в постель. Он слышал шаги отцав соседней комнате. Ник лежал в постели, уткнувшись лицом в подушку.   "Мое сердце разбито, -  подумал  он.  -  Я  чувствую,  что  мое  сердцеразбито".   Через некоторое время он услышал, как отец потушил лампу и пошел к себев комнату. Он слышал, как зашумел ветер по деревьям, и почувствовал холод,проникавший сквозь ставни. Он долго лежал,  уткнувшись  лицом  в  подушку,потом перестал думать о Прюди и, наконец, уснул. Когда он проснулся ночью,он услышал шум ветра в кустах болиголова около дома и прибой волн о  берегозера и опять заснул. Утром, когда проснулся, дул сильный ветер,  и  волнывысоко набегали на берег, и он  долго  лежал,  прежде  чем  вспомнил,  чтосердце его разбито.<p>15<p>Калашникова<p>Убийцы<p>  Убийцы[8]  Дверь закусочной Генри отворилась. Вошли двое и сели у стойки.  — Что для вас? — спросил Джордж.  — Сам не знаю, — сказал один. — Ты что возьмешь, Эл?  — Не знаю, — ответил Эл. — Не знаю, что взять.  На улице уже темнело. За окном зажегся фонарь. Вошедшие просматривали меню. Ник Адамс глядел на них из-за угла стойки. Он там стоял и разговаривал с Джорджем, когда они вошли.  — Дай мне свиное филе под яблочным соусом и картофельное пюре, — сказал первый.  — Филе еще не готово.  — Какого же черта оно стоит в меню?  — Это из обеда, — пояснил Джордж. — Обеды с шести часов. — Джордж взглянул на стенные часы под стойкой. — А сейчас пять.  — На часах двадцать минут шестого, — сказал второй.  — Они спешат на двадцать минут.  — Черт с ними, с часами, — сказал первый. — Что же у тебя есть?  — Могу предложить разные сандвичи, — сказал Джордж. — Яичницу с ветчиной, яичницу с салом, печенку с салом, бифштекс.  — Дай мне куриные крокеты под белым соусом с зеленым горошком и картофельным пюре.  — Это из обеда.  — Что ни спросишь — все из обеда. Порядки, нечего сказать.  — Возьмите яичницу с ветчиной, яичницу с салом, печенку…  — Давай яичницу с ветчиной, — сказал тот, которого звали Эл. На нем был котелок и наглухо застегнутое черное пальто. Лицо у него было маленькое и бледное, губы плотно сжаты. Он был в перчатках и шелковом кашне.  — А мне яичницу с салом, — сказал другой. Они были почти одного роста, лицом непохожи, но одеты одинаково, оба в слишком узких пальто. Они сидели наклонясь вперед, положив локти на стойку.  — Есть что-нибудь выпить? — спросил Эл.  — Лимонад, морс, имбирное пиво.  — Выпить, я спрашиваю.  — Только то, что я сказал.  — Веселый городок, — сказал другой. — Кстати, как он называется?  — Сэммит.  — Слыхал когда-нибудь, Макс? — спросил Эл.  — Нет.  — Что тут делают по вечерам? — спросил Эл.  — Обедают, — сказал Макс. — Все приходят сюда и едят этот знаменитый обед.  — Угадали, — сказал Джордж.  — По-твоему, я угадал? — переспросил Эл.  — Точно.  — А ты, я вижу, умница.  — Точно.  — Ну и врешь, — сказал Макс. — Ведь он врет, Эл?  — Балда он, — ответил Эл. Он повернулся к Нику: — Тебя как зовут?  — Адамс.  — Тоже умница хоть куда, — сказал Эл. — Верно, Макс?  — В этом городе все как на подбор, — ответил Макс.  Джордж подал две тарелки, яичницу с салом и яичницу с ветчиной. Потом он поставил рядом две порции жареного картофеля и захлопнул окошечко в кухню.  — Вы что заказывали? — спросил он Эла.  — А ты сам не помнишь?  — Яичницу с ветчиной.  — Ну разве не умница? — сказал Макс. Он протянул руку и взял тарелку. Оба ели не снимая перчаток. Джордж смотрел, как они едят.  — Ты чего смотришь? — обернулся Макс к Джорджу.  — Просто так.  — Да, как же, рассказывай. На меня смотришь.  — Это он сострил, Макс, — сказал Эл.  Джордж рассмеялся.  — Нечего смеяться, — сказал ему Макс. — Тебе нечего смеяться, понял?  — Ладно, пусть будет по-вашему, — сказал Джордж.  — Слышишь, Эл? Он согласен, пусть будет по-нашему. — Макс взглянул на Эла. — Ловко, а?  — Голова у него работает, — сказал Эл.  Они продолжали есть.  — Как зовут того, второго? — спросил Эл Макса.  — Эй, умница, — позвал Макс. — Ну-ка, ступай к своему приятелю за стойку.  — А в чем дело? — спросил Ник.  — Да ни в чем.  — Ну, ну, поворачивайся, — сказал Эл.  Ник зашел за стойку.  — В чем дело? — спросил Джордж.  — Не твоя забота, — ответил Эл. — Кто у вас там на кухне?  — Негр.  — Что еще за негр?  — Повар.  — Позови его сюда.  — А в чем дело?  — Позови его сюда.  — Да вы знаете, куда пришли?  — Не беспокойся, знаем, — сказал тот, которого звали Макс. — Дураки мы, что ли?  — Тебя послушать, так похоже на то, — сказал Эл. — Чего ты канителишься с этим младенцем? Эй, ты, — сказал он Джорджу, — позови сюда негра. Живо.  — А что вам от него нужно?  — Ничего. Пошевели мозгами, умница. Что нам может быть нужно от негра?  Джордж открыл окошечко в кухню.  — Сэм, — позвал он, — выйди сюда на минутку.  Кухонная дверь отворилась, и вошел негр.  — Что случилось? — спросил он.  Сидевшие у стойки оглядели его.  — Ладно, черномазый, стань тут, — сказал Эл.  Повар, теребя фартук, смотрел на незнакомых людей у стойки.  — Слушаю, сэр, — сказал он.  Эл слез с табурета.  — Я пойду на кухню с этими двумя, — сказал он. — Ступай к себе на кухню, черномазый. И ты тоже, умница.  Пропустив вперед Ника и повара, Эл прошел на кухню. Дверь за ними закрылась. Макс остался у стойки, напротив Джорджа. Он смотрел не на Джорджа, а в длинное зеркало над стойкой. В этом помещении раньше был салун.  — Ну-с, — сказал Макс, глядя в зеркало. — Что же ты молчишь, умница?  — Что все это значит?  — Слышишь, Эл! — крикнул Макс. — Он хочет знать, что все это значит.  — Что же ты ему не скажешь? — отозвался голос Эла из кухни.  — Ну, как ты думаешь, что все это значит?  — Не знаю.  — А все-таки?  Разговаривая, Макс все время смотрел в зеркало.  — Не могу догадаться.  — Слышишь, Эл, он не может догадаться, что все это значит!  — Не кричи, я и так слышу, — ответил Эл из кухни. Он поднял окошечко, через которое передавали блюда, и подпер его бутылкой из-под томатного соуса. — Послушай-ка, ты, — обратился он к Джорджу, — подвинься немного вправо. А ты, Макс, немного влево. — Он расставлял их, точно фотограф перед съемкой.  — Побеседуем, умница, — сказал Макс. — Так как, по-твоему, что мы собираемся сделать?  Джордж ничего не ответил.  — Ну, я тебе скажу: мы собираемся убить одного шведа. Знаешь ты длинного шведа, Оле Андресона?  — Да.  — Он тут обедает каждый вечер?  — Иногда обедает.  — Приходит ровно в шесть?  — Если вообще приходит.  — Так. Это нам все известно, — сказал Макс. — Поговорим о чем-нибудь другом. В кино бываешь?  — Изредка.  — Тебе бы надо ходить почаще. Кино — это как раз для таких, как ты.  — За что вы хотите убить Оле Андресона? Что он вам сделал?  — Пока что ничего не сделал. Он нас в глаза не видал.  — И увидит только раз в жизни, — добавил Эл из кухни.  — Так за что же вы хотите убить его? — спросил Джордж.  — Нас попросил один знакомый. Просто дружеская услуга, понимаешь?  — Заткнись, — сказал Эл из кухни. — Слишком ты много болтаешь.  — Должен же я развлекать собеседника. Верно, умница?  — Много болтаешь, — повторил Эл. — Вот мои тут сами развлекаются. Лежат, связанные, рядышком, как подружки в монастырской школе.  — А ты был в монастырской школе?  — Может, и был.  — В хедере ты был, вот где.  Джордж взглянул на часы.  — Если кто войдет, скажешь, что повар ушел, а если это не поможет, пойдешь на кухню и сам что-нибудь сготовишь, понятно? Ты ведь умница.  — Понятно, — ответил Джордж. — А что вы с нами после сделаете?  — А это смотря по обстоятельствам, — ответил Макс. — Этого, видишь ли, наперед нельзя сказать.  Джордж взглянул на часы. Было четверть седьмого. Дверь с улицы открылась. Вошел трамвайный вожатый.  — Здорово, Джордж, — сказал он. — Пообедать можно?  — Сэм ушел, — сказал Джордж. — Будет через полчаса.  — Ну, я пойду еще куда-нибудь, — сказал вожатый.  Джордж взглянул на часы. Было уже двадцать минут седьмого.  — Вот молодец, — сказал Макс. — Одно слово — умница.  — Он знал, что я ему голову прострелю, — сказал Эл из кухни.  — Нет, — сказал Макс, — это не потому. Он славный малый. Он мне нравится.  Без пяти семь Джордж сказал:  — Он не придет.  За это время в закусочную заходили еще двое. Один спросил сандвич навынос, и Джордж пошел на кухню поджарить для сандвича яичницу с салом. В кухне он увидел Эла; сдвинув котелок на затылок, тот сидел на табурете перед окошечком, положив ствол обреза на подоконник. Ник и повар лежали в углу, связанные спина к спине. Рты у обоих были заткнуты полотенцами. Джордж приготовил сандвич, завернул в пергаментную бумагу, положил в пакет и вынес из кухни. Посетитель заплатил и ушел.  — Ну как же не умница — ведь все умеет, — сказал Макс. — И стряпать, и все, что угодно. Хозяйственный будет муженек у твоей жены.  — Может быть, — сказал Джордж. — А ваш приятель Оле Андресон не придет.  — Дадим ему еще десять минут, — сказал Макс.  Макс поглядывал то в зеркало, то на часы. Стрелки показали семь часов, потом пять минут восьмого.  — Пойдем, Эл, — сказал Макс, — нечего нам ждать. Он уже не придет.  — Дадим ему еще пять минут, — ответил Эл из кухни.  За эти пять минут вошел еще один посетитель, и Джордж сказал ему, что повар заболел.  — Какого же черта вы не наймете другого? — сказал вошедший. — Закусочная это или нет?  Он вышел.  — Идем, Эл, — сказал Макс.  — А как быть с этими двумя и негром?  — Ничего, пусть их.  — Ты думаешь — ничего?  — Ну конечно. Тут больше нечего делать.  — Не нравится мне это, — сказал Эл. — Нечистая работа. И ты наболтал много лишнего.  — А, пустяки, — сказал Макс. — Надо же хоть немного поразвлечься.  — Все-таки ты слишком много наболтал, — сказал Эл. Он вышел из кухни. Обрез слегка оттопыривал на боку его узкое пальто. Он одернул полу затянутыми в перчатки руками.  — Ну, прощай, умница, — сказал он Джорджу. — Везет тебе.  — Что верно, то верно, — сказал Макс. — Тебе бы на скачках играть.  Они вышли на улицу. Джордж видел в окно, как они прошли мимо фонаря и свернули за угол. В своих черных костюмах и пальто в обтяжку они похожи были на эстрадную пару.  Джордж пошел на кухню и развязал Ника и повара.  — Ну, с меня довольно, — сказал Сэм. — С меня довольно.  Ник встал. Ему еще никогда не затыкали рта полотенцем.  — Послушай, — сказал он, — какого черта, в самом деле? — Он старался делать вид, что ему все нипочем.  — Они хотели убить Оле Андресона, — сказал Джордж. — Застрелить его, когда он придет обедать.  — Оле Андресона?  — Да.  Негр потрогал углы рта большими пальцами.  — Ушли они? — спросил он.  — Да, — сказал Джордж. — Ушли.  — Не нравится мне это, — сказал негр. — Совсем мне это не нравится.  — Слушай, — сказал Джордж Нику, — ты бы сходил к Оле Андресону.  — Ладно.  — Лучше не впутывайся в это дело, — сказал Сэм. — Лучше держись в сторонке.  — Если не хочешь, не ходи, — сказал Джордж.  — Ничего хорошего из этого не выйдет, — сказал Сэм. — Держись в сторонке.  — Я пойду, — сказал Ник Джорджу. — Где он живет?  Повар отвернулся.  — Толкуй с мальчишками, — проворчал он.  — Он живет в меблированных комнатах Гирш, — ответил Джордж Нику.  — Ну, я пошел.  На улице дуговой фонарь светил сквозь голые ветки. Ник пошел вдоль трамвайных путей и у следующего фонаря свернул в переулок. В четвертом доме от угла помещались меблированные комнаты Гирш. Ник поднялся на две ступеньки и надавил кнопку звонка. Дверь открыла женщина.  — Здесь живет Оле Андресон?  — Вы к нему?  — Да, если он дома.  Вслед за женщиной Ник поднялся по лестнице и прошел в конец длинного коридора. Женщина постучала в дверь.  — Кто там?  — Тут вас спрашивают, мистер Андресон, — сказала женщина.  — Это я — Ник Адамс.  — Войдите.  Ник толкнул дверь и вошел в комнату. Оле Андресон, одетый, лежал на кровати. Когда-то он был боксером тяжелого веса, кровать была слишком коротка для него. Под головой у него были две подушки. Он не взглянул на Ника.  — В чем дело? — спросил он.  — Я был в закусочной Генри, — сказал Ник. — Пришли двое, связали меня и повара и говорили, что хотят вас убить.  На словах это выходило глупо. Оле Андресон ничего не ответил.  — Они выставили нас на кухню, — продолжал Ник. — Они собирались вас застрелить, когда вы придете обедать.  Оле Андресон глядел в стену и молчал.  — Джордж послал меня предупредить вас.  — Все равно тут ничего не поделаешь, — сказал Оле Андресон.  — Хотите, я вам опишу, какие они?  — Я не хочу знать, какие они, — сказал Оле Андресон. Он смотрел в стену. — Спасибо, что пришел предупредить.  — Не стоит.  Ник все глядел на рослого человека, лежавшего на постели.  — Может быть, пойти заявить в полицию?  — Нет, — сказал Оле Андресон. — Это бесполезно.  — А я не могу помочь чем-нибудь?  — Нет. Тут ничего не поделаешь.  — Может быть, это просто шутка?  — Нет. Это не просто шутка.  Оле Андресон повернулся на бок.  — Беда в том, — сказал он, глядя в стену, — что я никак не могу собраться с духом и выйти. Целый день лежу вот так.  — Вы бы уехали из города.  — Нет, — сказал Оле Андресон. — Мне надоело бегать от них. — Он все глядел в стену. — Теперь уже ничего не поделаешь.  — А нельзя это как-нибудь уладить?  — Нет, теперь уже поздно. — Он говорил все тем же тусклым голосом. — Ничего не поделаешь. Я полежу, а потом соберусь с духом и выйду.  — Так я пойду назад, к Джорджу, — сказал Ник.  — Прощай, — сказал Оле Андресон. Он не смотрел на Ника. — Спасибо, что пришел.  Ник вышел. Затворяя дверь, он видел Оле Андресона, лежащего одетым на кровати, лицом к стене.  — Вот с утра сидит в комнате, — сказала женщина, когда он спустился вниз. — Боюсь, не захворал ли. Я ему говорю: «Мистер Андресон, вы бы пошли прогулялись, день-то какой хороший», — а он упрямится.  — Он не хочет выходить из дома.  — Видно, захворал, — сказала женщина. — А жалко, такой славный. Знаете, он ведь был боксером.  — Знаю.  — Только по лицу и можно догадаться, — сказала женщина. Они разговаривали, стоя в дверях. — Такой обходительный.  — Прощайте, миссис Гирш, — сказал Ник.  — Я не миссис Гирш, — сказала женщина. — Миссис Гирш — это хозяйка. Я только прислуживаю здесь. Меня зовут миссис Белл.  — Прощайте, миссис Белл, — сказал Ник.  — Прощайте, — сказала женщина.  Ник прошел темным переулком до фонаря на углу, потом повернул вдоль трамвайных путей к закусочной. Джордж стоял за стойкой.  — Видел Оле?  — Да, — сказал Ник. — Он сидит у себя в комнате и не хочет выходить.  На голос Ника повар приоткрыл дверь из кухни.  — И слушать об этом не желаю, — сказал он и захлопнул дверь.  — Ты ему рассказал?  — Рассказал, конечно. Да он и сам все знает.  — А что он думает делать?  — Ничего.  — Они его убьют.  — Наверно, убьют.  — Должно быть, впутался в какую-нибудь историю в Чикаго.  — Должно быть, — сказал Ник.  — Скверное дело.  — Паршивое дело, — сказал Ник.  Они помолчали. Джордж достал полотенце и вытер стойку.  — Что он такое сделал, как ты думаешь?  — Нарушил какой-нибудь уговор. У них за это убивают.  — Уеду я из этого города, — сказал Ник.  — Да, — сказал Джордж, — хорошо бы отсюда уехать.  — Из головы не выходит, как он там лежит в комнате и знает, что ему крышка. Даже подумать страшно.  — А ты не думай, — сказал Джордж.<p>16<p>Кислова <p>В чужой стране<p>Осенью война все еще продолжалась, но  для  нас  она  была  кончена.  ВМилане осенью было холодно и темнело очень  рано.  Зажигали  электрическиефонари, и было приятно бродить по улицам, разглядывая витрины.  Снаружи  умагазинов висело много дичи, мех лисиц порошило снегом, и  ветер  раздуваллисьи хвосты. Мерзлые выпотрошенные оленьи туши тяжело свисали до земли, амелкие птицы качались на ветру, и ветер трепал  их  перья.  Была  холоднаяосень, и с гор дул ветер.   Все мы каждый день бывали в госпитале. К госпиталю  можно  было  пройтичерез город разными путями. Две дороги вели вдоль  каналов,  но  это  былоочень далеко. Попасть в госпиталь можно было только по какому-нибудь мостучерез канал. Мостов было три. На одном из них женщина  продавала  каштаны.Около жаровни было тепло, и каштаны в кармане  долго  оставались  теплыми.Здание госпиталя было старинное и очень красивое,  и  мы  входили  в  одниворота и,  перейдя  через  двор,  выходили  в  другие,  с  противоположнойстороны. Во дворе мы  почти  всегда  встречали  похоронную  процессию.  Застарым зданием стояли новые кирпичные корпуса, и там мы встречались каждыйдень, и были очень вежливы друг с  другом,  расспрашивали  о  здоровье,  исадились в аппараты, на которые возлагались такие надежды.   К аппарату, в котором я сидел, подошел врач и спросил:   - Чем вы увлекались до войны? Занимались спортом?   - Да, играл в футбол, - ответил я.   - Прекрасно, - сказал он, - вы и будете играть в футбол лучше прежнего.   Колено у меня не сгибалось, нога высохла  от  колена  до  щиколотки,  иаппарат должен был согнуть колено и заставить его двигаться, как при  ездена велосипеде. Но оно все еще не сгибалось, и аппарат каждый раз стопорил,когда дело доходило до сгибания. Врач сказал:   - Все это пройдет. Вам повезло, молодой человек. Скоро вы опять  будетепервоклассным футболистом.   В соседнем аппарате сидел майор,  у  которого  была  маленькая,  как  уребенка, рука. Он подмигнул мне, когда врач  стал  осматривать  его  руку,помещенную между двумя ремнями, которые двигались вверх и вниз  и  ударялипо неподвижным пальцам, и спросил:   - А я тоже буду играть в футбол, доктор?   Майор  был  знаменитым  фехтовальщиком,  а  до   войны   самым   лучшимфехтовальщиком Италии.   Врач пошел в свой кабинет и принес снимок  высохшей  руки,  которая  долечения  была  такая  же  маленькая,  как  у  майора,  а   потом   немногоувеличилась. Майор взял здоровой рукой снимок и посмотрел  на  него  оченьвнимательно.   - Ранение? - спросил он.   - Несчастный случай на заводе, - сказал врач.   - Весьма любопытно, весьма любопытно, - сказал майор  и  вернул  снимокврачу.   - Убедились теперь?   - Нет, - сказал майор.   Было трое пациентов одного со мною возраста, которые  приходили  каждыйдень. Все трое были миланцы; один из них собирался стать адвокатом, другой- художником, а третий хотел быть военным. И после  лечебных  процедур  мыиногда шли вместе в кафе "Кова", рядом с театром "Ла Скала". И потому, чтонас было четверо, мы шли  кратчайшим  путем  через  рабочий  квартал.  Насненавидели за то, что мы офицеры, и часто, когда мы  проходили  мимо,  намкричали из кабачков: "Abasso gli ufficiali!" [Долой офицеров! (итал.)].  Упятого, который иногда возвращался из госпиталя вместе с нами,  лицо  былозавязано черным шелковым платком; у него не было носа, и лицо  ему  должныбыли исправить. Он пошел на фронт из Военной академии и  был  ранен  черезчас после того, как попал на линию огня. Лицо ему потом исправили,  но  онпроисходил из старинного рода, и носу его так и не смогли придать  должнуюформу. Он уехал в Южную Америку и служил там в банке. Но это было позже, атогда никто из нас не знал, как сложится жизнь. Мы знали только, что войнавсе еще продолжается, но что для нас она кончена.   У всех нас были  одинаковые  ордена,  кроме  юноши  с  черной  шелковойповязкой на лице, а он  слишком  мало  времени  пробыл  на  фронте,  чтобыполучить орден. Высокий юноша с очень бледным лицом, который  готовился  вадвокаты, был лейтенантом полка Ардитти и имел три таких ордена,  каких  унас было по одному. Он долго пробыл лицом к лицу  со  смертью  и  держалсяособняком. Каждый из нас держался особняком, и  нас  ничто  не  связывало,кроме ежедневных встреч в госпитале. И  все-таки,  когда  мы  шли  в  кафе"Кова" через самую опасную часть города, шли  в  темноте,  а  из  кабачковлился свет и слышалось громкое пение, и когда пересекали улицы,  где  людитолпились на тротуарах, и нам приходилось расталкивать их, чтобы пройти, -мы чувствовали, что нас связывает то, что мы  пережили  и  чего  они,  этилюди, которые ненавидят нас, не могут понять.   Все было понятно в кафе "Кова", где было тепло и нарядно и  не  слишкомсветло, где по вечерам было шумно и накурено, и  всегда  были  девушки  застоликами, и иллюстрированные журналы,  висевшие  по  стенам  на  крючках.Посетительницы кафе "Кова" были большие патриотки. По-моему,  в  то  времясамыми большими патриотками в Италии были  посетительницы  кафе,  да  они,должно быть, еще и теперь патриотки.   Вначале мои спутники вежливо интересовались моим орденом и  спрашивали,за что я его получил. Я показал им грамоты, где были написаны пышные фразыи всякие "fratellanza" и "abnegazione" ["братство"  и  "самоотверженность"(итал.)], но где на самом деле, если откинуть эпитеты, говорилось, что мнедали орден за то, что я  американец.  После  этого  их  отношение  ко  мненесколько  изменилось,  хотя  я  и  считался   другом   по   сравнению   спосторонними. Я был их другом, но меня перестали считать своим с тех  пор,как прочли грамоты. У них все было  иначе,  и  получили  они  свои  орденасовсем за другое. Правда, я был ранен, но все мы хорошо знали, что рана  вконце концов дело случая. Но  все-таки  я  не  стыдился  своих  отличий  ииногда, после нескольких коктейлей, воображал, что сделал все то, за что иони получили свои ордена. Но, возвращаясь поздно ночью под холодным ветромвдоль пустынных улиц, мимо запертых магазинов, стараясь держаться ближе  кфонарям, я знал, что мне никогда бы  этого  не  сделать,  и  очень  боялсяумереть, и часто по ночам, лежа в постели, боялся умереть, и думал о  том,что со мной будет, когда я снова попаду на фронт.   Трое с орденами были похожи на охотничьих соколов; я  соколом  не  был,хотя тем, кто никогда не охотился, я мог бы показаться соколом; но  они  -трое - отлично это понимали, и мы постепенно разошлись. С юношей,  которыйбыл ранен в первый же день на фронте, мы  остались  друзьями,  потому  чтотеперь он уже не мог узнать, что из него вышло бы;  поэтому  его  тоже  несчитали своим, и он нравился мне тем, что из него  тоже,  может  быть,  невышло бы сокола.   Майор,  который  раньше  был  знаменитым  фехтовальщиком,  не  верил  вгеройство и, пока мы сидели в аппаратах, занимался тем, что поправлял  моиграмматические ошибки. Он как-то похвалил мой итальянский язык, и мы с нимподолгу  разговаривали  по-итальянски.  Я  сказал,  что  итальянский  языккажется мне слишком легким для того, чтобы серьезно  им  заинтересоваться.Все кажется в нем так легко. "О да, - сказал майор. - Но почему же  вы  необращаете внимания на грамматику?" И мы обратили внимание на грамматику, искоро итальянский язык оказался таким трудным, что я боялся слово сказать,пока правила грамматики не улягутся у меня в голове.   Майор ходил в госпиталь очень аккуратно. Кажется, он  не  пропустил  ниодного дня, хотя, конечно, не верил в аппарат, и как-то раз майор  сказал,что все это чепуха. Аппараты тогда были новостью,  и  испытать  их  должныбыли на нас. "Идиотская выдумка,  -  сказал  майор.  -  Бредни,  и  большеничего". В тот день я не приготовил урока, и майор сказал,  что  я  простопозор для рода человеческого, а сам он дурак, что возится со  мной.  Майорбыл небольшого роста. Он сидел выпрямившись в кресле, его правая рука былав аппарате, и он смотрел прямо перед собой в стену,  а  ремни,  в  которыхнаходились его пальцы, с глухим стуком двигались вверх и вниз.   - Что вы будете делать, когда кончится война, если она вообще кончится?- спросил он. - Только не забывайте о грамматике.   - Я вернусь в Америку.   - Вы женаты?   - Нет, но надеюсь жениться.   - Ну и глупо, - сказал майор.  Казалось,  он  был  очень  рассержен.  -Человек не должен жениться.   - Почему, signer maggiore?   - Не называйте меня "signer maggiore".   - Но почему человек не должен жениться?   - Нельзя ему жениться, нельзя! - сказал он сердито. - Если уж  человекусуждено все терять, он не должен еще и это ставить  на  карту.  Он  долженнайти то, чего нельзя потерять.   Майор говорил раздраженно и озлобленно и смотрел  в  одну  точку  прямоперед собой.   - Но почему же он непременно должен потерять?   - Потеряет, - сказал майор. Он смотрел  в  стену.  Потом  посмотрел  нааппарат, выдернул свою высохшую руку из ремней и  с  силой  ударил  ею  поноге. "Потеряет, - закричал он. - Не спорьте со  мною!"  Потом  он  позвалсанитара: "Остановите эту проклятую штуку".   Он пошел в другую комнату, где лечили светом и массажем. Я слышал,  какон попросил у врача разрешения позвонить по телефону  и  закрыл  за  собоюдверь. Когда он опять вошел в комнату, я сидел уже в другом  аппарате.  Нанем были плащ и кепи. Он подошел ко мне и положил мне руку на плечо.   - Извините меня, - сказал он и потрепал меня по плечу здоровой рукой. -Я не хотел быть грубым. Только что моя жена умерла. Простите меня.   - Боже мой,  -  сказал  я,  чувствуя  острую  боль  за  него,  -  какоенесчастье.   Он стоял около меня, кусая губы.   - Очень это трудно, - сказал он. - Не могу примириться.  -  Он  смотрелмимо меня в окно. Потом заплакал. - Никак не могу  примириться,  -  сказалон, и голос его прервался. Потом, не переставая плакать, подняв  голову  ини на  что  не  глядя,  с  мокрым  от  слез  лицом,  кусая  губы,  держасьпо-военному прямо, он прошагал мимо аппаратов и вышел из комнаты.   Врач рассказал мне, что жена майора, которая была  очень  молода  и  накоторой он  женился  только  после  того,  как  был  окончательно  признаннегодным  для  военной  службы,  умерла  от  воспаления  легких.   Болезньпродолжалась всего несколько дней. Никто не ожидал, что она  умрет.  Майортри дня не приходил в госпиталь. Затем в обычный час  он  снова  пришел  счерной повязкой на рукаве  мундира.  За  это  время  на  стенах  появилисьбольшие снимки всяких ран до и после лечения аппаратами.  Перед  аппаратоммайора висели три снимка, на которых были руки,  такие  же,  как  у  него,ставшие вполне нормальными, после лечения. Не знаю, где  врач  достал  этиснимки. Я всегда думал, что нас первых лечат этими аппаратами.  Но  майоруснимки не внушали никакой надежды, - он смотрел мимо них, в окно.<p>17<p>Георгиевская<p>Che ti di de la patria ? <p>Рано утром дорога через перевал была твердая, гладкая и еще не пыльная.Внизу были холмы, поросшие дубом и каштановыми деревьями, а еще ниже вдали- море. По другую сторону - снеговые горы.   Мы спускались с перевала по лесистой  местности.  Вдоль  дороги  лежалигруды угля, а между деревьями виднелись шалаши угольщиков. Был  воскресныйдень. Дорога то поднималась, то опускалась,  но  все  время  удалялась  отперевала, шла через деревни и мелкие кустарники.   За деревнями раскинулись виноградники. Они уже потемнели, и лоза  сталажесткой  и  грубой.  Домики  были  белые,  а  на   улицах   люди,   одетыепо-праздничному, гоняли мяч. Вдоль домиков росли грушевые  деревья,  и  ихветки на фоне белых стен  были  похожи  на  канделябры.  На  листьях  былизаметны следы опрыскивания, и на стенах еще  виднелись  пятна,  отливавшиесине-зеленым  металлическим  блеском.  Вокруг  деревень   были   небольшиерасчищенные участки, где рос виноград, а за ними - леса.   В деревне, в двадцати километрах от Специи, на площади собралась толпа.Какой-то молодой человек с чемоданом в руке подошел к нашему автомобилю  ипопросил довезти его до Специи.   - Только два места, и оба заняты, - сказал я.   У нас был старый двухместный форд.   - Я поеду на подножке.   - Вряд ли вам будет удобно.   - Ничего. Мне нужно в Специю.   - Возьмем его? - спросил я Гая.   - Он все равно увяжется, - ответил Гай.   Молодой человек протянул нам в окно сверток.   - Возьмите это к себе, - сказал он.   Двое мужчин привязали  его  чемодан  поверх  нашего  сзади  машины.  Онпопрощался с ними за руку, сказав, что для фашиста и человека,  привыкшегок  путешествиям,  не  существует  неудобств,  вскочил  на  левую  подножкуавтомобиля, просунув правую руку в окно.   - Можно ехать, - сказал он.   Из толпы ему замахали. Он махнул в ответ свободной рукой.   - Что он сказал? - спросил меня Гай.   - Что мы можем ехать.   - Хорош, а? - заметил Гай.   Дорога шла вдоль реки. За рекой тянулись горы. Иней на  траве  таял  насолнце. Холодный прозрачный воздух врывался через поднятый щит машины.   - Интересно, как он там себя чувствует?   Гай смотрел вперед. С  левой  стороны  наш  спутник  закрывал  от  негодорогу. Молодой человек торчал на подножке  машины,  как  фигура  на  носукорабля. Он поднял воротник пальто и нахлобучил шляпу. Нос его посинел  отхолода.   - Может быть, это ему скоро надоест. С той стороны у нас садится  шина,- сказал Гай.   - Да он живо соскочит, если шина лопнет, - ответил я. - Он  не  захочетиспачкать в пыли свой дорожный костюм.   - Ладно. Он мне не мешает, - сказал Гай. - Только здорово кренит машинуна поворотах.   Леса кончились; река осталась позади;  дорога  пошла  в  гору;  вода  врадиаторе кипела;  молодой  человек  со  скучающим  и  недоверчивым  видомсмотрел на пар и ржавую воду; машина кряхтела.  Гай  нажал  педаль  первойскорости, толчок вперед, еще вперед, потом назад, опять вперед,  и  машинавзяла подъем. Кряхтенье прекратилось, и в наступившей тишине  слышно  былотолько бульканье воды в радиаторе. Мы были  на  самой  высокой  точке  надСпецией и морем. Дорога стала спускаться короткими  крутыми  петлями.  Нашпопутчик свешивался на виражах, почти опрокидывая  на  себя  перегруженнуюмашину.   - Нельзя же запретить  ему,  -  сказал  я  Гаю.  -  Ведь  это  инстинктсамосохранения.   - Великий итальянский инстинкт.   - Величайший итальянский инстинкт.   Крутыми поворотами, сквозь густую пыль, мы  спускались  к  морю.  Оливыпосерели  от  пыли.  Внизу  раскинулась  Специя.  Перед   городом   дорогавыровнялась, Наш попутчик просунул голову в окно.   - Мне здесь надо сойти.   - Стой, - сказал я Гаю.   Мы  замедлили  ход  и  остановились  у  края  дороги.  Молодой  человексоскочил, подошел сзади к машине и отвязал чемодан.   - Ну, я останусь здесь. Теперь  у  вас  не  будет  неприятностей  из-запассажира. Мой сверток.   Я протянул ему сверток. Он порылся в кармане.   - Сколько с меня?   - Ничего.   - Почему?   - Да так, - ответил я.   - Ну что же, благодарю.   Молодой человек не сказал: "благодарю вас", или "очень вам благодарен",или "тысяча благодарностей", -  словом,  все  то,  что  полагалось  раньшеговорить в Италии человеку, который протягивал вам расписание поездов  илиобъяснял, как пройти куда-нибудь. Он  выбрал  самое  сухое  "благодарю"  иочень подозрительно посмотрел на нас, когда Гай тронул машину.  Я  помахалему рукой. Он был  слишком  преисполнен  собственного  достоинства,  чтобыответить. Мы въехали в город.   - Этот молодой человек в Италии далеко пойдет, - сказал я Гаю.   - Конечно, - ответил Гай. - На двадцать километров он уже продвинулся.   ЗАВТРАК В СПЕЦИИ   Мы заехали в Специю, чтобы закусить. Улица была широкая, дома высокие ижелтые. По трамвайным путям мы добрались до центра города. На стенах домоввиднелись  сделанные   при   помощи   трафарета   портреты   Муссолини   свытаращенными глазами, а под ними от руки "Vivas"; от двух V по стене  шлибрызги черной краски. Боковые улочки спускались к гавани. День был  яркий,и все высыпали на улицу по случаю воскресенья. Мостовая  была  только  чтоспрыснута, и струйки воды сбегали в пыли. Мы ехали вдоль  тротуара,  чтобыне столкнуться с трамваем.   - Выберем ресторанчик попроще, - сказал Гай.   Мы затормозили около двух ресторанных вывесок. Наша машина остановиласьна противоположной стороне улицы.  Я  купил  газеты.  Оба  ресторана  былирядом. Женщина, стоявшая  у  входа  одного  из  них,  улыбнулась  нам.  Мыпересекли улицу и вошли.   Внутри было темно. В глубине комнаты за столом  сидели  три  девушки  истаруха. Прямо против нас за другим столиком сидел матрос. Он ничего не ели не пил. Еще дальше - молодой человек в синем костюме  писал  за  столом.Волосы его  были  напомажены  и  блестели;  он  был  хорошо  одет  и  имелфрантоватый вид.   Свет  проникал  через  входную  дверь  и  окно,  где  на  витрине  быливыставлены фрукты, овощи, ветчина. Одна из девушек подошла к  нам  принятьзаказ, другая стояла в дверях. Мы заметили, что платье ее было  надето  наголое тело. Девушка,  принимавшая  заказ,  обняла  Гая  за  шею,  пока  мырассматривали меню. Девушек было три, и они по очереди выходили и стояли вдверях. Старуха, сидевшая в глубине комнаты за столом, пошепталась с ними,и они снова уселись вместе с ней.   В комнате была только одна дверь, которая вела в кухню. На  ней  виселазанавеска. Девушка, принявшая  заказ,  принесла  из  кухни  спагетти.  Онапоставила перед нами блюдо, подала  бутылку  красного  вина  и  подсела  кстолику.   - Ну вот, - сказал Гай, - ты искал местечка попроще.   - Да, здесь как будто совсем не просто. Скорее - наоборот.   - Что вы говорите? - спросила девушка. - Вы немцы?   - Южные немцы, - ответил я. - Южные немцы, приветливый, хороший народ.   - Не понимаю, - сказала девушка.   - Как здесь принято? - спросил  Гай.  -  Обязательно,  чтобы  она  меняобнимала за шею?   - Конечно, - ответил я.  -  Муссолини  уничтожил  публичные  дома.  Эторесторан.   На девушке было  надето  гладкое  платье.  Она  облокотилась  на  стол,скрестила руки на груди и улыбнулась. С одной стороны лица  улыбка  у  неебыла привлекательнее, чем с другой,  и  она  все  время  поворачивала  этусторону к нам. Очарование этой  стороны  подчеркивалось  еще  тем,  что  сдругой нос ее был вдавлен, точно он был из теплого воска. Но, в  сущности,ее нос не был похож на теплый воск.  Он  был  очень  холодный  и  твердый,только сбоку немного вдавлен.   - Я вам нравлюсь? - спросила она Гая.   - Он обожает вас, - сказал я. - Только он не говорит по-итальянски.   - Ich spreche deutsch [я говорю по-немецки (нем.)],  -  сказала  она  ипогладила Гая по волосам.   - Гай, поговори с леди на твоем родном языке.   - Откуда вы приехали? - спросила девушка.   - Из Потсдама.   - И побудете здесь?   - В этой чудесной Специи? - спросил я.   - Скажи ей, что мы собираемся уезжать. Скажи, что мы очень больны  и  унас нет денег, - сказал Гай.   -  Мой  друг  -  закоренелый  женоненавистник.  Он  настоящий  немец  иненавидит женщин.   - Скажите, что я люблю его.   Я сказал.   - Перестань болтать вздор, и давай лучше удерем, - продолжал Гай.   Девушка обняла его другой рукой.   - Скажите ему, что он мой.   Я сказал.   - Уйдем мы отсюда когда-нибудь или нет?   - Отчего вы ссоритесь? - сказала девушка. - Вы не любите друг друга?   - Мы немцы, - ответил я с гордостью. - Настоящие немцы с юга.   - Скажите ему, что он красивый малый, - сказала девушка.   Гаю тридцать восемь лет, и он слегка гордится тем, что во  Франции  егопринимают за путешествующего коммивояжера.   - Ты красивый малый, - сказал я.   - Кто это говорит? - спросил Гай. - Ты или она?   - Конечно, она. Я всего-навсего переводчик. Ведь  только  потому  ты  ивзял меня с собой.   - Хорошо, что это она, - сказал Гай. - А не  то  пришлось  бы  нам  тутрасстаться.   - Ну что же. Специя - приятное местечко.   - Специя? - спросила девушка. - Вы говорите о Специи?   - Приятное местечко, - сказал я.   - Это моя родина. Специя - мой родной город, а Италия - моя родина.   - Она говорит, что Италия - ее родина.   - Оно и видно, что это ее родина.   - Что у вас на десерт? - спросил я.   - Фрукты, - сказала она. - Есть бананы.   - Бананы, пожалуй, можно, - заметил Гай. - Они хоть с кожурой.   - Ах, он любит бананы, - сказала девушка. Она обняла Гая.   - Что она говорит? - спросил Гай, отворачивая лицо.   - Она радуется, что ты любишь бананы.   - Скажи ей, что я не люблю бананов.   - Синьор не любит бананов.   - Ах, - сказала девушка упавшим голосом, - он не любит бананов.   - Скажи ей, что я люблю утром холодную ванну.   - Синьор любит холодную ванну по утрам.   - Не понимаю, - сказала девушка.   Сидевший против нас бутафорский моряк не  двигался  с  места.  Никто  вкомнате не обращал на него никакого внимания.   - Дайте нам счет, - сказал я.   - Нет, нет, останьтесь!   - Послушай! -  сказал  франтоватый  молодой  человек  из-за  стола,  закоторым он писал. - Пускай они уходят, они ничего не стоят.   Девушка взяла меня за руку.   - Ну останьтесь! Попросите его остаться.   - Нам нужно ехать, - сказал я. - Сегодня к вечеру мы должны  попасть  вПизу,  а  если  удастся,  то  и  во  Флоренцию.  Мы  можем   вечером   тампоразвлечься. Сейчас еще рано. Мы должны доехать засветло.   - Отдохнуть немного - тоже хорошо.   - Путешествовать необходимо при дневном свете.   - Послушай, - сказал франтоватый молодой человек. -  Не  трать  с  нимивремени понапрасну. Говорю тебе, они ничего не стоят. Уж я-то знаю.   - Подайте нам счет, - сказал я.   Девушка взяла счет у старухи, вернулась обратно и села опять  за  стол.Другая девушка вошла из кухни. Она прошла через  всю  комнату  и  стала  вдверях.   - Не трать с  ними  времени  понапрасну,  -  сказал  опять  франтоватыймолодой человек недовольным голосом. - Садись и ешь. Они ничего не стоят.   Мы заплатили по счету и встали.  Все  девушки,  старуха  и  франтоватыймолодой человек сели вместе за  стол.  Бутафорский  моряк  сидел,  опустивголову на руки. Пока мы завтракали, никто с ним  не  заговаривал.  Девушкапринесла нам сдачу, которую отсчитала старуха, и вернулась к своему  местуза столиком. Мы оставили ей на чай и вышли. Когда мы сели в машину,  чтобыдвинуться в путь, девушка вышла и стала в дверях. Машина  тронулась,  и  ямахнул рукой девушке. Она не ответила, только посмотрела нам вслед.<p>18<p>Топер<p>Альпийская идиллия<p>Жарко было спускаться в долину даже ранним утром. Лыжи у нас на плечах оттаивали и сохли на солнце. Весна еще только начиналась в долине, но солнце уже сильно припекало. Мы шли по дороге в Голотурп, нагруженные лыжами и рюкзаками. На кладбище, мимо которого мы проходили, только что кончились похороны. Я сказал «Griiss Gott»[52] пастору, когда он, уходя с кладбища, поравнялся с нами. Пастор поклонился.  — Странно, что пасторы никогда не отвечают, — сказал Джон.  — Я думал, ему будет приятно сказать «Griiss Gott».  — Они никогда не отвечают, — сказал Джон.  Мы остановились посреди дороги и смотрели, как церковный сторож засыпает свежую могилу. Тут же стоял чернобородый крестьянин в высоких кожаных сапогах. Сторож перестал работать и выпрямился. Крестьянин в высоких сапогах взял заступ из рук сторожа и стал засыпать могилу, разравнивая землю, как разравнивают навоз на грядках. Майское утро было так ясно и солнечно, что свежая могила казалась нелепой. Не верилось, что кто-то мог умереть.  — Вообрази, что тебя хоронят в такое утро, — сказал я Джону.  — Хорошего мало.  — Ну, — сказал я, — пока что этого не требуется.  Мы пошли дальше по дороге, мимо городских домов, к гостинице. Мы целый месяц ходили на лыжах в Сильвретте и рады были очутиться в долине. В Сильвретте мы хорошо походили на лыжах, но там уже наступила весна — снег был крепок только рано утром и потом к вечеру. В остальное время мешало солнце. Мы оба устали от солнца. Некуда было от него спрятаться. Только скалы и хижина, выстроенная у ледника под выступом скалы, отбрасывали тень, а в тени пропотевшее белье замерзало. Без темных очков нельзя было посидеть перед хижиной. Нам нравилось загорать дочерна, но солнце очень утомляло. Оно не давало отдохнуть. Радовался я и тому, что ушел от снега. В Сильвретте уже слишком сильно чувствовалась весна. Мне немного надоели лыжи. Мы слишком долго пробыли в горах. У меня во рту остался вкус талой воды, которую мы пили, собирая ее с железной крыши хижины. Я не мог отделаться от этого привкуса, когда думал о лыжах. Я радовался, что на свете существуют не только лыжи, и я радовался, что ушел от неестественно ранней высокогорной весны к этому майскому утру в долине.  На крыльце гостиницы, раскачиваясь на стуле, сидел хозяин. Рядом с ним сидел повар.  — Привет лыжникам! — сказал хозяин.  — Привет! — ответили мы, прислонили лыжи к стене и скинули рюкзаки.  — Хорошо было наверху? — спросил хозяин.  — Отлично, только слишком много солнца.  — Да, в это время уже слишком много солнца.  Повар остался сидеть. Хозяин вошел с нами в дом, отпер контору и вынес нашу почту — пачку писем и несколько газет.  — Давай выпьем пива, — сказал Джон.  — Давай. Только здесь, не на воздухе.  Хозяин принес две бутылки, и мы выпили их, читая письма.  — Не выпить ли еще? — сказал Джон. На этот раз пиво принесла служанка. Она улыбнулась, откупоривая бутылки.  — Много писем, — сказала она.  — Да. Много.  — Prosit,[53] — сказала она и вышла, захватив пустые бутылки.  — Я уже забыл, какой вкус у пива.  — А я нет, — сказал Джон. — Там, в хижине, я часто вспоминал его.  — Ну вот, — сказал я, — дорвались наконец.  — Ничего нельзя делать слишком долго.  — Нельзя. Мы пробыли там слишком долго.  — До черта долго, — сказал Джон. — Не годится делать что-нибудь слишком долго.  Солнце светило в открытое окно и пронизывало бутылки с пивом на столе. Бутылки были наполовину пусты. Пиво в бутылках пенилось не сильно, потому что оно было очень холодное. Когда его наливали в высокие кружки, пена поднималась и кольцом окаймляла края. Я смотрел в окно на белую дорогу. Деревья по обочинам дороги были в пыли. Дальше виднелись зеленое поле и ручей. На берегу ручья среди деревьев стояла лесопилка с водяным колесом. Лесопилка была открыта с одной стороны, и я видел длинное бревно и пилу, ходившую вверх и вниз. Никто не направлял ее. По зеленому полю расхаживали четыре вороны. На дереве сидела еще ворона и смотрела на них. На крыльце повар встал со стула и через сени прошел в кухню. Здесь, в комнате, солнце пронизывало пустые стаканы на столе. Джон сидел, положив локти на стол и подперев голову руками.  Я увидел в окно двух мужчин, поднимающихся по ступенькам крыльца. Отворилась дверь, и они вошли. Один из них был бородатый крестьянин в сапогах, другой — церковный сторож. Они сели за столик у окна. Вошла служанка и остановилась у их столика. Крестьянин, казалось, не замечал ее. Он сидел, положив руки на стол. Он был в старой солдатской куртке, с заплатами на локтях.  — Что будем пить? — спросил сторож. Крестьянин не ответил, будто и не слышал.  — Что ты хочешь?  — Шнапс, — сказал крестьянин.  — И четверть литра красного, — сказал сторож служанке.  Служанка принесла заказанное, и крестьянин выпил свой шнапс. Он смотрел в окно. Сторож следил за ним. Джон не поднимал головы. Он спал.  Вошел хозяин и направился к их столику. Он сказал что-то на местном диалекте, и сторож ответил ему. Крестьянин по-прежнему смотрел в окно. Хозяин вышел из комнаты. Крестьянин встал. Он вынул из кожаного бумажника кредитку в десять тысяч крон и развернул ее. Подошла служанка.  — За все? — спросила она.  — За все, — сказал крестьянин.  — За вино я сам заплачу, — сказал сторож.  — За все, — повторил крестьянин, обращаясь к служанке.  Она сунула руку в карман передника, вытащила полную горсть монет и отсчитала сдачу. Крестьянин вышел. Как только за ним закрылась дверь, хозяин вернулся в комнату и заговорил со сторожем. Потом сел за его столик. Они говорили на диалекте. Сторож посмеивался. Хозяин брезгливо морщился. Сторож встал из-за стола. Он был маленького роста, с усами. Он высунулся в окно и посмотрел на дорогу.  — Вон он идет, — сказал он.  — В «Эдельвейс»?  — Да.  Они еще поговорили, а потом хозяин подошел к нашему столику. Хозяин был высокого роста, уже старик. Он посмотрел на спящего Джона.  — Он, видно, устал.  — Да, мы рано поднялись.  — Обедать скоро будете?  — Хоть сейчас, — сказал я. — Что у вас есть?  — Все, что угодно. Вам сейчас принесут карточку.  Служанка принесла меню. Джон проснулся. Меню было написано чернилами на карточке, и карточка вставлена в деревянную рамку.  — Вот тебе Speisekarte, — сказал я Джону. Джон взглянул на меню. Он был еще сонный.  — Не выпьете ли вы с нами? — спросил я хозяина. Он подсел к нам.  — Скоты эти крестьяне, — сказал хозяин.  — Мы уже видели этого на похоронах, когда входили в город.  — Он жену хоронил.  — Вот что!  — Скотина. Все эти крестьяне скоты.  — Почему скоты?  — Просто не верится. Просто не верится, какая с ним вышла история.  — Расскажите.  — Просто не верится. — Хозяин повернулся к сторожу. — Франц, поди-ка сюда.  Сторож подошел, захватив бутылочку вина и стакан.  — Молодые люди только что вернулись из Висбаде-нерхютте, — сказал хозяин. Мы поздоровались.  — Что вы будете пить?  — Ничего. — Франц отрицательно повел пальцем.  — Еще четверть литра?  — Пожалуй.  — Вы понимаете диалект? — спросил хозяин.  — Нет.  — А в чем дело? — спросил Джон.  — Он сейчас расскажет нам про того крестьянина, который засыпал могилу, когда мы входили в город.  — Я все равно ничего не пойму, — сказал Джон. — Они говорят слишком быстро.  — Он приехал сегодня хоронить жену, — сказал хозяин. — Она умерла в ноябре.  — В декабре, — поправил сторож.  — Это все равно. Так, значит, она умерла в декабре, и он дал знать в общину.  — Восемнадцатого декабря, — сказал сторож.  — Но он не мог привезти ее и похоронить, пока не стаял снег.  — Он живет по ту сторону Пазнауна, — сказал сторож, — но он нашего прихода.  — Он никак не мог привезти ее? — спросил я.  — Нет, не мог. Пока не сойдет снег, оттуда, где он живет, можно добраться только на лыжах. Так вот сегодня он привез ее, чтобы похоронить, а пастор, когда посмотрел на ее лицо, хоронить не захотел. Дальше ты рассказывай, — сказал он сторожу, — только говори не по-своему, а так, чтобы все поняли.  — Очень смешно вышло с пастором, — сказал сторож. — В удостоверении о смерти было сказано, что она умерла от сердечной болезни. Мы все знали, что у нее больное сердце. Иногда ей делалось дурно в церкви. Последнее время она совсем не приходила. Не могла подниматься в гору. Когда пастор, откинув одеяло, открыл ее лицо, он спросил Олза:  — Она очень страдала?  — Нет, — сказал Олз. — Я пришел домой и вижу — она лежит поперек кровати мертвая.  Пастор еще раз посмотрел на нее. Что-то, видно, ему не нравилось.  — Отчего у нее сделалось такое лицо?  — Не знаю, — сказал Олз.  — А ты подумай, может быть, вспомнишь, — сказал пастор и опустил одеяло. Олз ничего не ответил. Пастор смотрел на него. Олз смотрел на пастора.  — Вы хотите знать?  — Я должен знать, — сказал пастор.  — Вот тут-то и начинается самое интересное, — сказал хозяин. — Слушайте. Рассказывай, Франц.  — Так вот, — сказал Олз, — она умерла, я известил общину и убрал ее в сарай на сложенные дрова. Потом мне эти дрова понадобились, а она уже совсем закоченела, и я прислонил ее к стене. Рот у нее был открыт, и, когда я вечером приходил в сарай пилить дрова, я вешал на нее фонарь.  — Зачем ты это делал? — спросил пастор.  — Не знаю, — ответил Олз.  — И часто ты это делал?  — Каждый раз, когда вечером работал в сарае.  — Ты поступил очень дурно, — сказал пастор. — Ты любил свою жену?  — О да, любил, — сказал Олз. — Я очень любил ее.  — Вы все поняли? — спросил хозяин. — Вы все поняли про его жену?  — Почти.  — А как насчет обеда? — спросил Джон.  — Заказывай, — сказал я. — Вы думаете, это правда? — спросил я хозяина.  — Конечно, правда, — сказал он. — Скоты эти крестьяне.  — А куда он пошел?  — Он пошел в другой трактир, в «Эдельвейс».  — Он не захотел пить со мной, — сказал Франц.  — Он не хотел пить у меня, потому что Франц узнал про историю с его женой, — сказал хозяин.  — Послушай, — сказал Джон, — а как насчет обеда?  — Давай, — сказал я.<p>19<p>Елеонская<p>Белые слоны<p>Холмы по ту сторону долины Эбро были длинные и белые. По эту сторону нидеревьев,  ни тени, и  станция между двумя путями  вся на  солнце.  Только усамого здания была горячая тень, и в откры-     той двери бара висел занавес из бамбуковых па- лочек. Американец и  егоспутница  сидели за столиком  в тени здания.  Было  очень жарко. Экспресс изБарселоны должен был  прийти через сорок минут. На этой станции он стоял двеминуты и шел дальше, в Мадрид.     --  Чего бы нам выпить? -- спросила девушка. Она сняла шляпу и положилаее на стол.     -- Ужасно жарко, -- сказал мужчина.     Давай выпьем пива.     DOS  cervezas. -- сказал мужчина,  раздвинув занавес. (Две кружки  пива(исп. ). )     -- Больших? -- спросила из-за двери женщина.     -- Да. Две больших.     Женщина принесла  две  кружки  пива  и  две  войлочных  подставки.  Онаположила их на стол, поставила на них кружки с  пивом и взглянула на мужчинуи девушку. Девушка смотрела вдаль, на гряду холмов; они белели на  солнце, авсе вокруг высохло и побурело.     -- Словно белые слоны, -- сказала она.     -- Никогда не видел белых слонов. -- Мужчина выпил свое пиво.     -- Где уж тебе видеть!     -- А почему  бы и нет? Мало ли что ты говоришь, это еще ровно ничего незначит.     Девушка взглянула на бамбуковый занавес.     -- На нем что-то написано. -- сказала она. -- Что это значит?     -- "Anis del Того". Это такая водка.     -- Давай попробуем.     -- Послушайте! -- позвал он. Женщина вышла из бара.     -- С вас четыре реала.     -- Дайте нам два стакана Anis del Того.     -- С водой?     -- Ты как хочешь? С водой?     -- Не знаю, -- сказала девушка. -- А с водой вкусно?     -- Недурно.     -- Так как же, с водой? -- спросила женщина.     -- Да. с водой.     -- Отдает лакрицей, -- сказала девушка и поставила стакан на стол.     -- Вот и все так.     -- Да, --  сказала девушка. -- Все  отдает  лакрицей. Особенно то, чеготак давно хотелось. Вот и с абсентом так было.     -- Перестань.     -- Ты  сам первый начал, --  сказала девушка. -- Мне было  хорошо. Я нескучала.     -- Ну что же, давай попробуем не скучать.     -- Я и пробовала. Я  сказала, что холмы похожи на белых  слонов.  Развеэто не остроумно?     -- Остроумно.     -- Мне  хотелось попробовать эту водку.  Мы  ведь только и делаем,  чтоездим по новым местам и пробуем новые вина.     -- Вот именно.     Девушка взглянула на холмы.     -- Чудесные холмы, -- сказала она. -- Пожалуй, они вовсе и не похожи набелых слонов.  Просто  мне подумалось,  что вот так  же  и  те белеют сквозьдеревья.     -- Не выпить ли нам еще?     -- Пожалуй.     Теплый ветер качнул к столу бамбуковый занавес.     -- Хорошее пиво, холодное, -- сказал мужчина.     -- Чудесное, -- сказала девушка.     -- Это же пустячная операция, Джиг, -- сказал мужчина. -- Это даже и неоперация.     Девушка смотрела вниз. на ножку стола.     -- Ты сама увидишь, Джиг, это сущие пустяки. Только сделают укол.     Девушка молчала.     -- Я поеду  с тобой и все время буду подле тебя. Сделают укол,  а потомвсе уладится само собой.     -- Ну, а потом что с нами будет?     -- А потом все пойдет хорошо. Все пойдет по-прежнему.     -- Почему ты так думаешь?     -- Только это одно и "мешает нам. Только из-за этого мы и несчастны.     Девушка взглянула на занавес и. протянув руку, захватила две бамбуковыепалочки.     Так ты думаешь, что нам будет хорошо и мы будем счастливы?     -- Я уверен. Ты только не бойся. Я многих знаю. кто это делал.     -- Я тоже, -- сказала девушка. -- И потом все они были так счастливы.     -- Если ты не хочешь, не надо. Я не  настаиваю, если ты не хочешь. Но язнаю, что это сущие пустяки.     -- А ты правда этого хочешь?     -- Я думаю, это самый лучший выход. Но если  ты сама не хочешь, то и ненадо, я вовсе этого не хочу.     -- А если я это сделаю,  ты будешь  доволен и все пойдет по-прежнему, иты меня будешь любить!     -- Я и теперь тебя люблю, ты же знаешь.     -- Знаю.  А  если я  это сделаю, то все опять  пойдет  хорошо, и если яскажу, что холмы похожи на белых слонов. тебе это понравится?     -- Я буду в  восторге. Я и  сейчас  в восторге, только теперь мне не доэтого. Ты ведь знаешь, я всегда такой, когда нервничаю.     -- А если я это сделаю, ты не будешь нервничать? [i] -- Нет,потому что это пустяки.     -- Ну, тогда я сделаю. Мне все равно, что со мной будет.     -- То есть как?     -- Мне все равно, что со мной будет.     -- Но мне-то не все равно.     --  Да, да. Но мне все равно, что  со мной  будет.  Я это сделаю, и всебудет хорошо.     -- Если так, то я не хочу, чтобы ты это делала. Девушка встала и прошладо конца платформы. По ту сторону линии были засеянные поля и деревья  вдольберегов Эбро. Вдали за рекой были горы. Тень от облака скользила по зеленомуполю, и между деревьями виднелась река.     --  Все  это  могло быть  нашим, -- сказала девушка. -- Все могло  бытьнашим,  но мы  сами виноваты, что  это с каждым  днем  становится  все болееневозможным.     -- Что ты говоришь?     -- Я говорю, что все могло быть нашим.     -- Все и так наше.     -- Нет. Не наше.     -- Весь мир наш.     -- Нет. Не наш.     -- Мы можем поехать куда угодно.     -- Нет, не можем. Теперь все это не наше.     -- Наше.     -- Нет. То, что раз упущено, никогда не вернется.     -- Но мы еще ничего не упустили.     -- А вот увидишь.     -- Идем обратно в тень, -- сказал он. -- Не надо так волноваться.     -- Я не волнуюсь, -- сказала девушка. -- Просто я все понимаю.     -- Я не хочу, чтобы ты делала то, чего ты не хочешь...     -- Или что мне вредно. Знаю. Не выпить ли нам еще пива?     -- Хорошо. Ты должна только понять...     --  Я  понимаю,  --  сказала девушка.  -- Может быть,  мы оставим  этотразговор?     Они сели за стол. Девушка смотрела на выжженные склоны холмов за рекой,ее спутник смотрел на нее и на стол.     -- Ты должна понять, -- сказал он, -- я вовсе  не хочу, чтобы ты делалато,  чего не хочешь. Если для  тебя это  так много значит, я готов  пойти наэто.     -- А для тебя это ничего не значит? Мы бы как-нибудь справились.     -- Конечно,  значит. Только мне никого не надо, кроме тебя. Мне  большеникто не нужен. И я знаю, что это сущие пустяки.     -- Конечно. Ты знаешь, что это сущие пустяки.     -- Ты можешь говорить что угодно, а я знаю, что это так.     -- Можно тебя попросить об одной вещи? -- Я все готов для тебя сделать.     -- Так вот, я тебя очень, очень, очень, очень, очень прошу замолчать.     Он ничего не ответил и посмотрел  на чемоданы,  которые стояли у стены.На них были ярлыки всех отелей, где они останавливались.     -- Я не  хочу,  чтоб ты  это делала, -- сказал он. -- Мне это вовсе  ненужно.     -- Я сейчас закричу. -- сказала девушка. Из  бара вышла женщина с двумякружками пива и поставила их на промокшие подставки.     -- Поезд придет через пять минут" -- сказала она.     -- Что она говорит? -- спросила девушка.     --  Что  поезд придет через пять минут.  Девушка  благодарно улыбнуласьженщине.     --  Я  пойду  перенесу  чемоданы на  ту  сторону,  --  сказал  он.  Онаулыбнулась в ответ.     --  Хорошо. А  потом приходи обратно допивать пиво.  Он  поднял тяжелыечемоданы и  перенес их  на  другую  платформу,  по  ту  сторону станции.  Онвзглянул на пути, но поезда еще не  было видно. Возвращаясь, он прошел черезбар, где пили пиво ожидавшие поезда пассажиры. Он выпил у стойки стакан Anisdel Того  и  посмотрел  на  них. Все  спокойно дожидались  поезда. Он вышел,раздвинул бамбуковый занавес. Она сидела за столом и улыбнулась ему.     -- Ну, как ты себя чувствуешь? -- спросил он.     --  Прекрасно,  --  сказала она.  --  Все  в  порядке.  Я чувствую себяпрекрасно.<p>20<p>Дарузес<p>Канарейку в подарок<p>Поезд промчался мимо длинного кирпичного дома с садом и четырьмя толстыми пальмами, в тени которых стояли столики. По другую сторону полотна было море. Потом пошли откосы песчаника и глины, и море мелькало лишь изредка, далеко внизу, под скалами.      — Я купила ее в Палермо, — сказала американка. — Мы там стояли только один час: это было в воскресенье утром. Торговец хотел получить плату долларами, и я отдала за нее полтора доллара. Правда, она чудесно поет?     В поезде было очень жарко, было очень жарко и в купе спального вагона. Не чувствовалось ни малейшего ветерка. Американка опустила штору, и моря совсем не стало видно, даже изредка. Сквозь стеклянную дверь купе был виден коридор и открытое окно, а за окном пыльные деревья, лоснящаяся дорога, ровные поля, виноградники и серые холмы за ними.     Из множества высоких труб валил дым — подъезжали к Марселю; поезд замедлил ход и по одному из бесчисленных путей подошел к вокзалу. В Марселе простояли двадцать пять минут, и американка купила «Дэйли мэйл» и полбутылки минеральной воды. Она прошлась по платформе, не отходя далеко от подножки вагона, потому что в Каннах, где стояли двенадцать минут, поезд тронулся без звонка, и она едва успела вскочить. Американка была глуховата — она боялась, что звонок, может быть, и давали, но она его не слышала.     Поезд вышел с марсельского вокзала, и теперь стали видны не только стрелки и фабричный дым, но, если оглянуться назад, — и город, и гавань, и горы за ней, и последние отблески солнца на воде. В сумерках поезд промчался мимо фермы, горевшей среди поля. У дороги стояли машины; постели и все домашнее имущество было вынесено в поле. Смотреть на пожар собралось много народа. Когда стемнело, поезд пришел в Авиньон. Пассажиры входили и выходили. Французы, возвращавшиеся в Париж, покупали в киоске сегодняшние французские газеты. На платформе стояли солдаты негры в коричневых мундирах. Все они были высокого роста, их лица блестели в свете электрических фонарей. Они были совсем черные, и такого высокого роста, что им не было видно, что делается в вагонах. Поезд тронулся, платформа и стоявшие на ней негры остались позади. С ними был сержант маленького роста, белый.     В спальном купе проводник откинул три койки и застелил их. Американка всю ночь не спала, потому что поезд был скорый, а она боялась быстрой езды по ночам. Ее койка была у окна. Канарейку из Палермо, в закутанной шалью клетке, вынесли в коридор рядом с уборной, подальше от сквозняка. В коридоре горел синий фонарь. Всю ночь поезд шел очень быстро, и американка не спала, ожидая крушения.     Утром, когда до Парижа оставалось совсем немного, американка вышла из умывальной, очень свежая, несмотря на бессонную ночь, очень здоровая на вид, — типичная американка средних лет. Раскутав клетку и повесив ее на солнце, она отправилась в вагон-ресторан завтракать. Когда она вернулась в купе, постели были уже убраны и превращены в сиденья, канарейка отряхивала перышки в солнечном свете, лившемся в открытое окно, и поезд подходил к Парижу.      — Она любит солнце, — сказала американка. — Сейчас запоет.     Канарейка встряхнулась и начала чистить перышки.      — Я всегда любила птиц, — сказала американка. — Я везу ее домой, моей дочке... Вот она и запела.     Канарейка чирикнула, и перья у нее на шее взъерошились, потом она опустила головку и зарылась клювом в перья. Поезд пролетел через мост и шел очень чистеньким лесом. Один за другим мелькали пригороды Парижа. В пригородах были трамваи, и на стенах, обращенных к полотну, большие рекламы: Белль Жардиньер, Дюбонне и Перно. Все, мимо чего проходил поезд, выглядело словно натощак.     Сначала я не прислушивался к разговору американки с моей женой.      — Ваш муж тоже американец? — спросила она.      — Да, — отвечала моя жена. — Мы оба американцы.      — Я думала, что вы англичане.      — О нет, — сказала жена.      — Может, вам это показалось потому, что я ношу подтяжки? — сказал я.     Американка не слышала. Она была совсем глухая и понимала собеседника по движениям губ, а я не смотрел на нее. Я смотрел в окно. Она продолжала разговаривать с моей женой.      — Я так рада, что вы американцы. Из американцев выходят самые лучшие мужья, — говорила она. — Вы знаете, из-за этого нам пришлось покинуть Европу. В Веве моя дочь влюбилась в иностранца. — Она помолчала. — Они были безумно влюблены друг в друга. — Она опять замолчала. — Я ее увезла, конечно.      — Но теперь это у нее прошло? — спросила моя жена.      — Не думаю, — ответила американка. — Она ничего не ест и совсем не спит. Как я ни старалась, она ничем не интересуется. Она ко всему равнодушна. Не могла же я позволить, чтобы она вышла за иностранца. — Она помолчала. — Один из моих друзей говорил мне, что иностранец не может быть хорошим мужем для американки.      — Да, — сказала моя жена, — думаю, что не может.     Американка похвалила дорожное пальто моей жены, — оказалось, что она уже лет двадцать заказывает платья в том же самом ателье на улице Сент-Оноре. У них есть ее мерка и знакомая vendeuse [1], которая знает ее вкус, подбирает ей платья и посылает их в Америку. Посылки приходят в почтовое отделение недалеко от ее дома, в центре Нью-Йорка. В почтовом отделении их вскрывают для оценки, пошлина не очень высокая, потому что платья всегда простые, без золотого шитья, без отделки, и не кажутся дорогими. До теперешней vendeuse, Терезы, была другая vendeuse, Амели. Их было всего две — за все двадцать лет. Couturier [2] оставался все время один и тот же. А вот цены повысились. Хотя при нынешнем курсе это неважно. Теперь у них есть мерка ее дочери. Она уже совсем взрослая, и мерку едва ли придется менять.     Поезд подходил к Парижу. Укрепления сровняли с землей, но трава здесь так и не выросла. На путях стояло много вагонов: коричневые деревянные вагоны-рестораны и коричневые деревянные спальные вагоны, которые в пять часов вечера отправятся в Италию, если поезд по-прежнему отходит в пять; на этих вагонах были таблички: «Париж — Рим»; и вагоны пригородного сообщения, с сиденьями на крышах, которые дважды в день бывают переполнены, если все осталось по-старому; мимо мелькали белые стены домов, и бесчисленные окна. Все было словно натощак,      — Американцы — самые лучшие мужья, — говорила американка моей жене. Я снимал чемоданы. — Только за американцев и стоит выходить замуж.      — А давно вы уехали из Веве? — спросила моя жена.      — Осенью будет два года. Вот я и везу канарейку ей в подарок.      — А этот молодой человек был швейцарец?      — Да, — ответила американка. — Из очень хорошей семьи. Будущий инженер. Они там и познакомились, в Веве. Подолгу гуляли вместе.      — Я знаю Веве, — сказала моя жена. — Мы провели там медовый месяц.      — Неужели? Надо думать, это было чудесно. Мне, конечно, и в голову не приходило, что она может в него влюбиться.      — Веве чудесное место, — сказала моя жена.      — Да, — сказала американка. — Не правда ли? Где вы там останавливались?      — Мы жили в «Трех коронах», — сказала моя жена.      — Хороший старый отель, — сказала американка.      — Да, — сказала моя жена. — У нас была очень хорошая комната, и осенью там было чудесно.      — Вы были там осенью?      — Да, — сказала моя жена.     Мы проезжали мимо трех вагонов, которые попали в крушение. Стенки вагонов были разворочены, крыши смяты.      — Посмотрите, — сказал я, — здесь было крушение. Американка взглянула в окно и увидела последний вагон.      — Именно этого я и боялась всю ночь, — сказала она. — У меня бывают иногда ужасные предчувствия. Никогда больше не поеду ночным экспрессом. Должны же быть другие удобные поезда, которые ходят не так быстро.     Тут поезд вошел под навес Лионского вокзала, остановился, и к окнам подбежали носильщики. Я передал чемоданы в окно, мы вышли на тускло освещенную длинную платформу, и американка вверила свою особу попечениям одного из трех агентов Кука, который сказал ей:      — Одну минуту, мадам, я найду вашу фамилию в списке. Подкатив тележку, носильщик нагрузил на нее багаж; и мы простились с американкой, чью фамилию агент Кука уже отыскал в ворохе отпечатанных на машинке листков и, отыскав, сунул листки в карман.     Мы пошли за носильщиком и с тележкой по длинной асфальтовой платформе вдоль поезда. В конце платформы, у выхода, контролер отбирал билеты.     Мы возвращались в Париж, чтобы начать процесс о разводе.     <p>21<p>Калашникова<p>На сон грядущий<p>  В ту ночь мы лежали на полу, и я слушал, как едят шелковичные черви. Червей кормили тутовыми листьями, и всю ночь было слышно шуршание и такой звук, словно что-то падает в листья. Спать я не хотел, потому что уже давно я жил с мыслью, что если мне закрыть в темноте глаза и забыться, то моя душа вырвется из тела. Это началось уже давно, с той ночи, когда меня оглушило взрывом и я почувствовал, как моя душа вырвалась и улетела от меня, а потом вернулась назад. Я старался не думать об этом, но с тех пор по ночам, стоило мне задремать, это каждый раз опять начиналось, и только очень большим усилием я мог помешать этому. Теперь я почти уверен, что ничего такого не случилось бы, но тогда, в то лето, я не хотел рисковать.  У меня было несколько способов занять свои мысли, когда я лежал без сна. Я представлял себе речку, в которой мальчиком я удил форель, и мысленно проходил ее всю, не пропуская ни одной коряги, ни одного изгиба русла, забрасывая удочку и в глубоких бочагах, и на светлеющих отмелях, и форель иногда ловилась, а иногда срывалась с крючка. В полдень я делал перерыв и садился завтракать, иногда на коряге у самой воды, иногда под деревом на высоком берегу; и ел всегда очень медленно, все время глядя на реку. Часто мне не хватало наживки, потому что, отправляясь на ловлю, я брал с собой не больше десятка червей в жестянке из-под табака. Когда этот запас приходил в концу, нужно было искать еще червей; и там, где кедры загораживали солнечный свет и трава на берегу не росла, сырую голую землю было очень трудно копать, и случалось, что я не мог найти ни одного червяка. Все же какая-нибудь наживка всегда находилась, но один раз на болоте я так и не нашел ничего, и мне пришлось изрезать на куски одну из пойманных форелей и ею наживить удочку.  Иногда на болотистых лугах, в траве или под папоротниками, я находил насекомых, которые годились для наживки. Попадались жуки, и какие-то букашки с длинными, точно стебельки травы, ножками, и личинки, водившиеся в старых, трухлявых колодах, - белые личинки с цепкими челюстями; они плохо держались на крючке, и в холодной воде от них оставалась одна оболочка; под колодами можно было найти лесных клещей, а иногда я находил и червяков, но они уползали в землю, как только приподнимаешь колоду. Однажды я насадил на крючок саламандру, которую поймал под старой колодой. Саламандра была очень маленькая, складная, проворная и красивой раскраски. У нее были крошечные лапки, которыми она цеплялась за крючок, и больше я никогда не брал для наживки саламандр, хотя они часто мне попадались. Не брал я и сверчков, из-за того, что они так извиваются на крючке.  Иногда речка протекала среди лугов, и в сухой траве я ловил кузнечиков и брал их для наживки; а иногда ловил кузнечиков, и бросал их в воду, и смотрел, как они плыли на поверхности, подхваченные течением, а потом исчезали, как только всплывала форель. Иногда в одну ночь я проходил с удочкой четыре или пять рек, начиная от самого верховья и продвигаясь вниз по течению. Если я доходил до конца, а времени до утра было еще много, я пускался в обратный путь, вверх по течению, начиная оттуда, где речка впадала в озеро, и старался выловить всю форель, которую упустил, идя вниз по течению. Были ночи, когда я придумывал речки, и это бывало иногда очень интересно, точно сны наяву. Некоторые из этих речек я до сих пор помню, и Мне кажется, что я на самом деле ловил в них рыбу, и в моей памяти они путаются с теми, где мне приходилось бывать. Я давал им названия, и иногда ехал поездом, а иногда проходил целые мили пешком, чтобы добраться до них.  Но были ночи, когда я не мог думать о ловле форелей; и в такие ночи я лежал с открытыми глазами и твердил молитвы, стараясь помолиться за всех тех, кого я когда-либо знал. Это занимало очень много времени, потому что, если припоминать всех, кого когда-либо знал, начиная с самого первого воспоминания в жизни, - а для меня это был чердак дома, в котором я родился, и свадебный пирог моих родителей, подвешенный в жестянке к стропилам, и тут же на чердаке банки со змеями и другими гадами, которых мой отец еще в детстве собрал и заспиртовал, но спирт в банках частью улетучился, и у некоторых змей и гадов спинки обнажились и побелели, - так вот, если начать с таких ранних воспоминаний, то людей вспоминается очень много. Если за всех помолиться, прочитав за каждого "Отче наш" и "Богородицу", то на это уйдет много времени, и под конец уже рассветет, а тогда можно заснуть, если только находишься в таком месте, где можно спать днем.  В такие ночи я старался припомнить все, что со мной было в жизни, начиная с последних дней перед уходом на войну и возвращаясь мысленно назад от события к событию. Оказалось, что раньше того чердака в доме у моего дедушки я ничего припомнить не могу. Потом я начинал с него и вспоминал все в обратном порядке, пока не доходил до войны.  Я вспоминал, как после смерти дедушки мы переезжали из старого дома в другой, выстроенный по указаниям моей матери. На заднем дворе жгли вещи, которые решили не перевозить, и я помню, как все банки с чердака побросали в огонь, и как они лопались от жары, и как ярко вспыхивал спирт. Я помню, как змеи горели на костре за домом. Но в этих воспоминаниях не было людей; были только вещи. Я не мог даже вспомнить, кто бросал вещи в огонь, и я вспоминал дальше, и когда доходил до людей, то останавливался и молился за них.  Думая о новом доме, я вспоминал, как моя мать постоянно наводила там чистоту и порядок. Один раз, когда отец уехал на охоту, она устроила генеральную уборку в подвале и сожгла все, что там было лишнего. Когда отец вернулся домой и вышел из кабриолета и привязал лошадь, на дороге у дома еще горел костер. Я выбежал навстречу отцу. Он отдал мне ружье и оглянулся на огонь. - Это что такое? - спросил он.  - Я убирала подвал, мой друг, - отозвалась мать. Она вышла встретить его и, улыбаясь, стояла на крыльце.  Отец всмотрелся в костер и ногой поддел в нем что-то. Потом он наклонился и вытащил что-то из золы.  - Дай-ка мне кочергу. Ник, - сказал он.  Я пошел в подвал и принес кочергу, и отец стал тщательно разгребать золу. Он выгреб каменные топоры и каменные свежевальные ножи, и разную утварь, и точила, и много наконечников для стрел. Все это почернело и растрескалось от огня. Отец тщательно выгреб все из костра и разложил на траве у дороги. Его ружье в кожаном чехле и две охотничьи сумки лежали тут же на траве, где он их бросил, выйдя из кабриолета.  - Снеси ружья и сумки в дом. Ник, и достань мне бумаги, - сказал он.  Мать уже ушла в комнаты. Я взял обе сумки и ружье, которое было слишком тяжелым и колотило меня по ногам, и направился к дому.  - Бери что-нибудь одно, - сказал отец. - Не тащи все сразу.  Я положил сумки на землю, а ружье отнес в дом и на обратном пути захватил газету из стопки, лежавшей в отцовском кабинете. Отец сложил все почерневшие и потрескавшиеся каменные орудия на газету и завернул их.  - Самые лучшие наконечники пропали, - сказал он. Взяв сверток, он ушел в дом, а я остался на дворе возле лежавших в траве охотничьих сумок. Немного погодя я понес их в комнаты. В этом воспоминании было двое людей, я молился за обоих.  Но бывали и такие ночи, когда я не мог вспомнить даже молитву. Я доходил до "яко на небеси и на земли" и потом должен был начинать все сначала, но снова застревал на этом месте. Тогда приходилось признать, что дальше я забыл, и на эту ночь отказаться от молитв и придумать что-нибудь другое. Иногда я принимался вспоминать названия всех животных, какие только есть на свете, потом птиц, потом рыб, потом все страны и города, потом названия всех известных мне кушаний, потом все улицы в Чикаго, а когда больше я уже ничего не мог вспомнить, я просто лежал и слушал. Не припомню такой ночи, когда совсем ничего не было бы слышно. Если можно было спать со светом, я не боялся уснуть, так как знал, что только в темноте моя душа может вырваться из тела. Конечно, мне часто приходилось проводить ночи в таких местах, где я мог не гасить света, и тогда я спал, потому что почти всегда чувствовал усталость, и меня постоянно клонило ко сну. И, наверно, мне не раз случалось засыпать незаметно для себя, но сознательно я никогда не решился бы заснуть в темноте. Вот и в эту ночь я лежал и слушал шелковичных червей. Ночью отчетливо слышно, как шелковичные черви едят, и я лежал с открытыми глазами и прислушивался к ним.  В комнате, кроме меня, был еще один человек, и он тоже не спал. Долгое время я слушал, как он не спит. Он не мог лежать так спокойно, как я, быть может, потому, что у него не было привычки не спать. Мы лежали на одеялах, разостланных поверх соломы, и при каждом движении солома под нами хрустела, но шелковичных червей не пугал этот хруст, и они не переставали есть. За стенами дома ночь была полна обычных шумов прифронтовой полосы, но в темной комнате были совсем другие, свои, маленькие шумы. Человек, деливший со мной комнату, некоторое время старался лежать спокойно. Потом он заворочался снова. Я тоже стал ворочаться, чтобы он понял, что я не сплю. Он десять лет прожил в Чикаго. Его мобилизовали в девятьсот четырнадцатом, когда он приехал навестить родных, и так как он говорил по-английски, его приставили ко мне вестовым. Я услыхал, что он прислушивается, и тогда я еще раз повернулся на своем одеяле.  - Не спится вам, signer tenente? [господин лейтенант (итал.)] - спросил он.  - Не спится.  - И мне тоже.  - А почему?  - Не знаю. Так, не спится.  - Вы, может быть, нездоровы?  - Да нет. Я здоров. Только вот не спится.  - Давайте поговорим о чем-нибудь, - предложил я.  - Давайте. Только о чем тут говорить, в этой проклятой дыре?  - Здесь не так уж плохо, - сказал я.  - Точно, - согласился он, - здесь ничего.  - Расскажите, как вы жили в Чикаго, - сказал я.  - Так ведь я вам уже об этом рассказывал, - сказал он.  - Расскажите, как вы женились.  - И об этом тоже рассказывал.  - То письмо, в понедельник, было от нее?  - Точно. Она мне все время пишет. Торговля у нее там идет хорошо.  - Вы, когда вернетесь, найдете налаженное дело.  - Точно. Она хорошо справляется. И барыши неплохие.  - А не разбудим мы остальных своими разговорами? - спросил я.  - Нет. Им не слышно. И потом, они спят, как сурки. А я вот не могу, сказал он. - Я очень нервный.  - Говорите тише, - сказал я. - Курить хотите?  Мы осторожно закурили в темноте.  - Вы мало курите, signer tenente.  - Да, я почти бросил.  - Что ж, - сказал он, - это только на пользу, и, наверно, когда отвыкнешь, так уже и не хочется. Правда, что слепые не курят потому, что не могут видеть дым?  - Вряд ли.  - Ерунда, по-моему, - сказал он. - Хотя так говорят. Да, знаете, мало ли что говорят.  Мы оба замолчали, и я снова прислушался к шуршанью шелковичных червей.  - Вы слышите этих противных червяков? - спросил он. - Слышно, как они жуют.  - Да, забавно, - сказал я.  - Скажите, signor tenente; что такое с вами, что вы не спите по ночам? Я никогда не видел, чтобы вы спали. Вы ни одной ночи не спали, с тех пор как я при вас.  - Не знаю, Джон, - сказал я. - В начале прошлой весны я попал в скверную переделку, и с тех пор мне ночью всегда не по себе.  - Вот и мне тоже, - сказал он. - Не надо было мне идти на войну. Слишком я нервный.  - Может быть, это пройдет.  - Скажите мне, signer tenente, зачем вы-то пошли на войну?  - Не знаю, Джон. Захотелось пойти, и пошел.  - Захотелось? - сказал он. - Нечего сказать, хороша причина.  - Не надо так громко разговаривать, - сказал я.  - Да они спят, как сурки, - сказал он. - И потом, ведь они не понимают по-английски. Ни черта они не знают. Что вы будете делать, когда все это кончится и мы вернемся в Штаты?  - Думаю работать в газете.  - В Чикаго?  - Может быть.  - Вы читаете статьи этого Брисбэйна? Жена всегда вырезает их и посылает мне.  - Читаю, конечно.  - Вы с ним не знакомы?  - Нет, но я знаю его в лицо.  - Хотел бы я с ним познакомиться. Он здорово пишет. Жена хоть по-английски не читает, но газету выписывает, как при мне, а передовицы и страничку спорта вырезает и посылает мне сюда.  - Как ваши малыши?  - Хорошо. Старшая девочка уже перешла в четвертый. А знаете, signer tenente, если б не дети, не быть бы мне вашим вестовым. Меня бы все время держали на передовых позициях.  - Я очень рад, что у вас есть дети.  - Я и сам рад. Девочки хорошие, но мне бы хотелось сына. Три девочки, и ни одного мальчика. Это уж значит - не везет.  - Ну, теперь полежите тихо, может быть, заснете.  - Нет, не засну. У меня весь сон пропал, signer tenente. Но вот вы-то не спите - это меня огорчает.  - Ничего, Джон, это пройдет.  - Такой молодой, и не спит по ночам.  - Все пройдет. Только не сразу.  - Надо, чтобы прошло. Так ведь жить нельзя, если совсем не спать. Может быть, вас тревожит что-нибудь? Что-нибудь у вас есть на душе?  - Да нет как будто.  - Жениться вам нужно, signor tenente. Тогда ничто вас не будет тревожить.  - Едва ли.  - Вам нужно жениться. Выбрали бы себе какую-нибудь хорошенькую итальяночку, с деньгами. За вас любая пойдет. Молодой, красивый, имеете отличия. Были ранены несколько раз.  - Я плохо говорю по-итальянски.  - Отлично говорите. И на кой тут черт говорить по-итальянски? Никаких разговоров и не требуется. Женитесь, и все тут.  - Я подумаю об этом.  - У вас ведь есть тут знакомые девушки?  - Есть, конечно.  - Вот и женитесь на той, у которой денег больше. Они здесь все так воспитаны, что любая будет вам хорошей женой.  - Я подумаю об этом.  - А вы не думайте, signor tenente. Вы действуйте.  - Ладно.  - Мужчине нужна жена. Вы об этом не пожалеете. Каждому мужчине нужна жена.  - Ладно, - сказал я. - Теперь попробуем поспать немного.  - Ладно, signor tenente. Попробую. Только вы не забывайте, что я вам сказал.  - Не забуду, - сказал я. - А теперь поспим немного, Джон.  - Ладно, - сказал он. - Желаю вам заснуть.  Мне было слышно, как он, хрустя соломой, завернулся в свое одеяло. Потом он затих, и я услышал его ровное дыхание. Вскоре он захрапел. Я долго слушал, потом я перестал к нему прислушиваться и снова стал слушать, как едят шелковичные черви. Они ели не переставая, и все время что-то падало в листья. У меня появилось новое занятие; лежа в темноте с открытыми глазами, я стал думать обо всех девушках, которых я знал, и о том, какие бы из них вышли жены. Это было очень интересно и на время вытеснило рыбную ловлю и помешало молитвам. Но в конце концов я вернулся к рыбной ловле, так как оказалось, что реки я все могу припомнить, и в каждой всегда находилось что-то новое, тогда как девушки, после того как я подумал о них несколько раз, стали расплываться в моей памяти и в конце концов расплылись совсем и стали все на одно лицо, и я бросил думать о них. Но молитв я не бросил, и часто ночами я молился за Джона, и его разряд был отпущен с действительной службы до октябрьского наступления. Я был рад, что это так вышло, потому что он причинил бы мне немало забот. Несколько месяцев спустя он навестил меня в миланском госпитале и был очень огорчен, что я еще не женился, и, представляю, как бы он расстроился, узнав, что я до сих пор не женат. Он думал вернуться в Америку и не сомневался в пользе брака, и был уверен, что брак улаживает все.<p>22<p>Калашникова<p>Посвящается Швейцарии<p>Посвящается ШвейцарииI. РАЗВЛЕЧЕНИЯ МИСТЕРА УИЛЕРА В МОНТРЕ   В буфете на станции было тепло и светло. Тщательно вытертые деревянные столики блестели; на них стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках. Стулья были резные, с залоснившимися от времени, но удобными сиденьями. На стене висели резные деревянные часы, а в глубине комнаты была буфетная стойка. За окном шел снег.   За столиком под часами двое носильщиков пили молодое вино. Вошел третий носильщик и сказал, что восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовым опозданием. Сказав это, он вышел. К столику мистера Уилера подошла кельнерша.   — Экспресс на час опаздывает, сэр, — сказала она. — Может быть, выпьете кофе?   — А вы не думаете, что это не даст мне уснуть?   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Принесите кофе, — сказал мистер Уилер.   — Пожалуйста, сэр.   Она принесла кофе из кухни, а мистер Уилер повернулся к окну и стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Хотите что-нибудь выпить?   — Нет, что вы, сэр! Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр! Я не курю, сэр.   — Это хорошо, — сказал мистер Уилер. Он снова посмотрел в окно, выпил кофе и закурил сигарету.   — Fraulein, — позвал он. Кельнерша подошла к столику.   — Что вы желаете, сэр?   — Вас, — сказал он.   — Что за шутки, сэр!   — Я не шучу.   — Тогда не надо говорить такие вещи.   — Не будем терять времени, — сказал мистер Уилер. — До прихода поезда осталось сорок минут. Если вы подниметесь со мной наверх, я дам вам сто франков.   — Как можно говорить такие вещи, сэр! Я позову носильщика.   — Носильщик мне не нужен, — сказал мистер Уилер. — Ни носильщики, ни полицейские, ни разносчики сигарет мне не нужны. Мне нужны вы.   — Если вы не перестанете, сэр, вам придется уйти отсюда. Здесь нельзя вести такие разговоры.   — Зачем же вы тут стоите? Если б вы тут не стояли, я не мог бы разговаривать с вами.   Кельнерша отошла. Мистер Уилер следил, подойдет ли она к носильщикам. Она не подошла.   — Mademoiselle! — позвал он. Кельнерша вернулась. — Бутылку сионского, пожалуйста.   — Сейчас, сэр.   Мистер Уилер смотрел ей вслед. Когда она вернулась и поставила вино на столик перед ним, он взглянул на часы.   — Я вам дам двести франков, — сказал он.   — Пожалуйста, оставьте это, сэр.   — Двести франков — большие деньги.   — Перестаньте сказать такие вещи. — От волнения кельнерша стала путать слова чужого языка. Мистер Уилер смотрел на нее с интересом.   — Двести франков.   — Какой вы противный.   — Зачем же вы тут стоите? Если б вас тут не было, я не мог бы говорить с вами.   Кельнерша отошла и направилась к стойке. Мистер Уилер пил вино и улыбался про себя.   — Mademoiselle! — позвал он немного погодя.   Кельнерша сделала вид, что не слышит.   — Mademoiselle! — позвал он снова.   Кельнерша подошла.   — Вам что-нибудь нужно?   — Очень даже. Я вам дам триста франков.   — Вы противный.   — Триста швейцарских франков.   Она ушла. Мистер Уилер смотрел ей вслед. В дверях показался носильщик. Это был тот, которому мистер Уилер поручил свой багаж.   — Поезд подходит, сэр, — сказал он по-французски. Мистер Уилер встал.   — Mademoiselle! — позвал он. Кельнерша подошла к столу. — Сколько с меня за вино?   — Семь франков.   Мистер Уилер отсчитал восемь франков и положил их на стол. Потом надел шляпу, пальто и вышел вслед за носильщиком на платформу, где по-прежнему падал снег.   — Au revoir, mademoiselle! — сказал он. Кельнерша оглядела ему вслед. "Вот урод, — подумала она. — Урод, да еще какой противный. Триста франков за такой пустяк. Сколько раз я это делала даром. Да и негде тут. Если б у него хоть капля соображения была, он бы понял, что тут негде. И негде и некогда. Триста франков. Ну и чудаки эти американцы".   Стоя на асфальте платформы возле своих чемоданов, сквозь хлопья снега глядя на огни приближающегося паровоза, мистер Уилер думал о том, что развлечение обошлось ему очень недорого. Кроме обеда, он истратил всего лишь семь франков на вино и франк на чаевые. Хватило бы семидесяти пяти сантимов. Жаль, что он не ограничился семьюдесятью пятью сантимами.   Швейцарский франк равен пяти французским. Мистер Уилер направлялся в Париж. Он был очень расчетлив, и женщины его не интересовали. На этой станции он бывал раньше и знал, что наверху там помещений нет. Мистер Уилер никогда не рисковал. II. МИСТЕР ДЖОНСОН ОТКРОВЕННИЧАЕТ В BEBE   В буфете на станции было тепло и светло; тщательно вытертые столики блестели; на некоторых были скатерти в белую и красную полоску, а на других скатерти в белую и синюю полоску, и на всех стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках. Стулья были деревянные, резные, с залоснившимися от времени, но удобными сиденьями. На стене висели часы, в глубине была оцинкованная буфетная стойка, а за окном шел снег. За столиком под часами двое носильщиков пили молодое вино.   Вошел третий носильщик и сказал, что Восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовых опозданием. К столику мистера Джонсона подошла кельнерша.   — Экспресс на час опаздывает, сэр, — сказала она. — Может быть, выпьете кофе?   — Если вас не затруднит.   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Хорошо, дайте мне чашку кофе.   — Пожалуйста, сэр.   Она принесла кофе из кухни, а мистер Джонсон повернулся к окну и стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Я говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Хотите что-нибудь выпить?   — Нет, что вы, сэр. Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр. — Она рассмеялась. — Я не курю, сэр.   — Я тоже, — сказал Джонсон. — Это дурная привычка.   Кельнерша отошла от стола, а Джонсон закурил сигарету и стал пить кофе. Часы на стене показывали без четверти десять. Его часы немного спешили. Поезд должен был прийти в десять тридцать; час опоздания, — значит, он будет в одиннадцать тридцать. Джонсон подозвал кельнершу.   — Signorina!   — Что вы желаете, сэр?   — Вы бы не согласились поразвлечься со мной? — спросил Джонсон.   Кельнерша покраснела.   — Что вы, сэр!   — Я не думал ничего дурного. Вы не составили бы мне компанию — пойти посмотреть ночное Веве? Если хотите, пригласите подругу.   — Я не могу уйти отсюда, — сказала кельнерша. — Ведь я на службе.   — Я знаю, — сказал Джонсон. — Но, может быть, вы кого-нибудь поставите за себя? Во время Гражданской войны это часто делалось даже мобилизованными.   — Нет, нет, сэр. Я сама должна быть здесь.   — Где вы изучили английский язык?   — На курсах Берлица, сэр.   — Расскажите мне о них, — сказал Джонсон. — Там, должно быть, учились большие шалопаи? Приставали, наверно, с нежностями? Много среди них было франтов? Не приходилось ли вам встречать Скотта Фицджеральда?   — Простите?   — Я хотел бы знать, считаете ли вы студенческие годы лучшими в вашей жизни? А какую команду выставили курсы Берлица прошлой осенью?   — Вы шутите, сэр?   — Чуть-чуть, — сказал Джонсон. — Вы славная девушка. Так не хотите со мной поразвлечься?   — Нет, нет, сэр. Что-нибудь вам еще подать, сэр?   — Да, — сказал Джонсон. — Принесите мне, пожалуйста, карту вин.   — Сию минуту, сэр.   С карточкой в руке Джонсон направился к столу, за которым сидели носильщики. Они оглянулись на него. Все трое были пожилые люди.   — Wollen sie trinken?[1] — спросил он. Один из них кивнул головой и улыбнулся.   — Oui, monsieur.[2]   — Вы говорите по-французски?   — Oui, monsieur.   — Что же мы будем пить? Connais vous des champagnes?[3]   — Non, monsieur.[4]   — Faut les connaоtre,[5] - заметил Джонсон. — Fraulein! — окликнул он кельнершу. — Мы будем пить шампанское.   — Какое вам угодно, сэр?   — Самое лучшее, — сказал Джонсон. — Какое тут самое лучшее? — обратился он к носильщикам.   — Le meilleur?[6] — спросил тот, который заговорил первым.   — Непременно.   Носильщик вытащил из кармана золотые очки и стал смотреть карту. Он провел пальцем по четырем напечатанным на машинке строчкам с названиями и ценами.   — "Sportsman", — сказал он. — «Sportsman» — самое лучшее.   — Согласны, господа? — спросил Джонсон других носильщиков. Один из них кивнул в ответ. Другой сказал по-французски:   — Самому мне не приходилось пробовать, но я много слыхал про него. Вино хорошее.   — Бутылку "Sportsman", — сказал Джонсон кельнерше. Он посмотрел цену: одиннадцать швейцарских франков. — Ну, давайте две бутылки. Ничего, если я посижу тут с вами? — спросил он носильщика, предложившего "Sportsman".   — Пожалуйста. Присаживайтесь вот здесь. — Носильщик улыбнулся ему. Затем он снял свои очки и спрятал их в футляр. — Что, monsieur сегодня празднует день рождения?   — Нет, — сказал Джонсон. — Праздновать мне, собственно, нечего. Моя жена потребовала развода.   — Что вы? — сказал носильщик, — Не может быть. — Другой носильщик покачал головой. Третий, по-видимому, был туг на ухо.   — Дело, конечно, обычное, — сказал Джонсон. — Вроде первого посещения зубного врача или первого нездоровья у девушки, но меня это выбило из колеи.   — Да оно и понятно, — сказал старший из носильщиков.   — Я вас понимаю.   — Из вас, господа, никому не приходилось разводиться? — спросил Джонсон. Он уже перестал умышленно коверкать слова и говорил теперь на хорошем французском языке.   — Нет, — сказал носильщик, назвавший «Sportsman». — Здесь разводы бывают редко. Попадаются, конечно, разведенные мужья, но их немного.   — У нас иначе, — сказал Джонсон. — Почти все разводятся.   — Это верно, — подтвердил носильщик. — Я читал об этом в газетах.   — Я сам немножко запоздал, — продолжал Джонсон, — развожусь только первый раз. А мне тридцать пять.   — Mais vous etes encоrе jeune,[7] - сказал носильщик. — Monsieur n'a que trente cinq ans,[8] - пояснил он двум другим. Те закивали в ответ.   — Он совсем молодой, — сказал один из них.   — И вы в самом деле разводитесь в первый раз? — спросил носильщик.   — В самом деле, — сказал Джонсон. — Откройте, пожалуйста, бутылку, mademoiselle.   — А дорого стоит развестись?   — Десять тысяч франков.   — Швейцарских?   — Нет, французских.   — Ага. Значит, на швейцарские деньги две тысячи. Все-таки не дешево.   — Да.   — Зачем же это делать?   — Потому что этого требуют.   — А для чего требуют?   — Чтобы выйти замуж за кого-нибудь другого,   — Да ведь это же глупо.   — Вполне согласен, — сказал Джонсон. Кельнерша налила всем четверым вина. Они подняли стаканы.— Prosit! — сказал Джонсон.   — A votre santé, monsieur,[9] - сказал носильщик.   Двое других прибавили: — Salut.   Шампанское было на вкус точно сладкая фруктовая водица.   — Это что, швейцарский обычай — отвечать всегда на другом языке? — спросил Джонсон.   — Нет, — сказал носильщик. — По-французски выходит вежливее. Кроме того, ведь здесь французская Швейцария.   — Но вы говорите по-немецки.   — Да, в моей деревне говорят по-немецки.   — Понимаю, — сказал Джонсон. — Так вы, значит, никогда не разводились?   — Нет. Это слишком дорого. И потом, я никогда не был женат.   — Вот как! — сказал Джонсон. — А эти господа?   — Они женаты.   — Вы довольны, что женаты? — спросил Джонсон второго носильщика.   — Как вы сказали?   — Вам нравится быть женатым?   — Oui. C'est normal.[10]   — Именно, — сказал Джонсон. — Et vous, monsieur?[11]   - Ça va,[12] - сказал третий носильщик.   — Pour moi, — сказал Джонсон, — ça ne va pas.[13]   — Monsieur собирается развестись, — объяснил первый носильщик.   — О, — сказал второй носильщик.   — Ага, — сказал третий.   — Ну, — сказал Джонсон, — тема, по-видимому, исчерпана. Вам неинтересно слушать о моих огорчениях, — обратился он к первому носильщику.   — Нет, почему же, — возразил носильщик.   — Давайте говорить о чем-нибудь другом.   — Пожалуйста.   — О чем же нам поговорить?   — Вы занимаетесь спортом?   — Нет, — сказал Джонсон. — Вот жена моя спортсменка.   — А вы как развлекаетесь?   — Я — писатель.   — Это хорошо оплачивается?   — Нет. Но потом, когда приобретешь известность, — да.   — Интересно.   — Нет, — сказал Джонсон, — совсем неинтересно. Очень сожалею, господа, но я должен проститься с вами. Прошу вас распить и вторую бутылку.   — Да ведь поезд придет не раньше чем через три четверти часа.   — Я знаю, — сказал Джонсон.   Подошла кельнерша, и он уплатил за вино и за свой обед.   — Вы уходите, сэр? — спросила она.   — Да, — сказал Джонсон. — Хочу немного пройтись. Чемоданы я оставлю здесь.   Он надел кашне, пальто и шляпу. На платформе густыми хлопьями валил снег. Он оглянулся назад и в окно увидел трех носильщиков, которые все еще сидели у стола. Кельнерша выливала им в стаканы остатки вина из начатой бутылки. Неоткупоренную бутылку она унесла обратно. На этом они заработают по три с лишним франка на душу, подумал Джонсон. Он повернулся и пошел вдоль платформы. Когда он сидел в буфете, ему казалось, что боль притупится, если он будет говорить об этом; но она не притупилась; только на душе у него стало скверно. III. СЫН ЧЛЕНА ГЕОГРАФИЧЕСКОГО ОБЩЕСТВА В ТЕРРИТЭ   В буфете на станции Территэ было слишком тепло: буфет был ярко освещен, и чистенькие столики отполированы до блеска. На столиках стояли корзинки с соленым печеньем в бумажных пакетиках и лежали картонные подставки для пивных кружек, чтобы мокрые донышки не оставляли следов на дереве. Стулья были деревянные, резные, с залоснившимися от времени, но очень удобными сиденьями. На стене висели часы, в глубине комнаты была буфетная стойка, а за окном шел снег. За столиком под часами какой-то старик пил кофе и читал вечернюю газету. Вошел носильщик и сказал, что Восточно-симплонский экспресс идет из Сен-Мориса с часовым опозданием. К столу мистера Гарриса подошла кельнерша. Мистер Гаррис только что кончил обедать.   — Экспресс на час опаздывает, сэр. Может быть, выпьете кофе?   — Если вам угодно.   — Простите? — переспросила кельнерша.   — Да, будьте добры, — сказал мистер Гаррис.   — Пожалуйста, сэр, — сказала кельнерша.   Она принесла из кухни кофе. Мистер Гаррис положил сахар в чашку, раздавил его ложечкой и, повернувшись к окну, стал смотреть, как падает снег на освещенную платформу.   — Вы говорите еще на каких-нибудь языках, кроме английского? — спросил он кельнершу.   — Как же, сэр! Я говорю по-немецки, по-французски и на местных диалектах.   — Какой язык вам больше всех нравится?   — Они очень похожи, сэр. Я не могу сказать, что тот или другой мне нравится больше.   — Хотите что-нибудь выпить — вина или чашку кофе?   — Нет, что вы, сэр! Нам не разрешается пить с посетителями.   — Может быть, сигару?   — Нет, что вы, сэр! — Она засмеялась. — Я не курю, сэр.   — Я тоже, — сказал Гаррис. — Я не согласен с Дэвидом Беласко.   — Простите?   — Беласко. Дэвид Беласко. Его легко узнать, потому что воротнички на нем всегда задом наперед. Но не согласен с ним. К тому же он умер.   — Я могу идти, сэр? — сказала кельнерша.   — Безусловно, — сказал Гаррис. Он наклонился вперед и стал смотреть в окно.   Старик, сидевший за дальним столиком, сложил свою газету. Он поглядел на мистера Гарриса, потом взял свою чашку с кофе и направился к его столу.   — Прошу извинить за навязчивость, — сказал он по-английски, — но мне пришло в голову — не состоите ли вы членом Национального географического общества?   — Присаживайтесь, пожалуйста, — сказал Гаррис.   Старик сел за столик.   — Может быть, выпьете еще чашку кофе или ликеру?   — Нет, благодарю вас, — ответил старый джентльмен.   — Тогда разрешите угостить вас рюмкой кирша?   — Пожалуй. Но только уж разрешите мне вас угостить.   — Нет, позвольте мне. — Гаррис подозвал кельнершу.   Старый джентльмен вынул из внутреннего кармана кожаный бумажник, перетянутый широкой резинкой. Сняв резинку, он вытащил несколько карточек, выбрал из них одну и протянул ее Гаррису.   — Вот моя членская карточка, — сказал он. — Вы знавали в Америке мистера Фредерика Дж. Русселя?   — Как будто нет.   — Я полагал, что он очень известное лицо.   — А откуда он? Из какого города?   — Из Вашингтона, конечно. Разве не там находится главный совет Общества?   — Кажется, там.   — Кажется? Вы не уверены в этом?   — Я давно уже не был в Штатах, — сказал Гаррис.   — Так, значит, вы не член Общества?   — Нет. Но мой отец состоит в нем много лет.   — Тогда он, наверно, знает Фредерика Дж. Русселя. Это один из руководителей Общества. Позволю себе упомянуть, что именно мистер Руссель рекомендовал меня.   — Очень приятно слышать.   — Как жаль, что вы не член Общества! Но ваш отец мог бы дать вам рекомендацию.   — Наверно, — сказал Гаррис. — Как только я вернусь, нужно будет заняться этим.   — Очень, очень вам советую, — сказал старик. — Журнал вы, конечно, читаете?   — Безусловно.   — Видали вы номер, посвященный североамериканской фауне, с иллюстрациями в красках?   — Да. Он у меня есть, в Париже.   — А номер с панорамой вулканов Аляски?   — Совершенно изумительно.   — Я с большим удовольствием смотрел там фотографии диких животных, сделанные Джорджем Шайресом-третьим.   — Да. Шикарные зверюги.   — Простите, как вы сказали?   — Превосходные фотографии. Этот миляга Шайрес…   — Вы зовете его "миляга"?   — Мы с ним старые друзья.   — Ах, вот как! Вы знакомы с Джорджем Шайресом-третьим? Вероятно, очень интересный человек?   — Еще бы! Таких интересных людей не часто приходится встречать.   — А Джорджа Шайреса-второго вы тоже знаете? Что, он такой же интересный человек?   — Нет, он не такой интересный.   — А я думал, что он, наверно, очень интересный.   — Представьте — нет. Знаете, даже странно. Он совсем не такой интересный. Я часто удивлялся, почему это так.   — Гм, — сказал старый джентльмен, — казалось бы, в этой семье все должны быть интересными людьми.   — А вы помните панораму пустыни Сахары? — спросил Гаррис.   — Пустыни Сахары? Да это было лет пятнадцать назад.   — Совершенно верно. Она особенно нравилась моему отцу.   — Разве более поздние номера ему меньше нравятся?   — Нет, наверно, не меньше. Но эту панораму Сахары он очень любил.   — Она была прекрасно выполнена. Но я нахожу, что ее художественные достоинства значительно прешли ее научную ценность.   — Вот не знаю, — сказал Гаррис. — Этот песчаный вихрь, и этот араб со своим верблюдом, на коленях, лицом к Мекке…   — Мне помнится, араб там стоял, держа верблюда под уздцы…   — Ах, вы правы, — сказал Гаррис. — Я спутал с книгой полковника Лоуренса.   — Книга Лоуренса посвящена как будто Аравии?   — Безусловно, — сказал Гаррис. — Араб мне напомнил о ней.   — Полковник, должно быть, очень интересный человек.   — Несомненно.   — Что он сейчас делает, вы не слыхали?   — Он поступил в Королевский воздушный флот.   — Зачем он это сделал?   — Захотелось.   — Вы не знаете, он состоит в Национальном географическом обществе?   — Вот этого не могу вам сказать.   — Он был бы очень полезным членом Общества. Как раз такие люди там нужны. Я с радостью рекомендовал бы его, если вы думаете, что его кандидатура встретит одобрение.   — О, я уверен в этом.   — Я рекомендовал одного ученого из Веве и одного своего лозаннского коллегу, и оба были избраны. Думаю, это встретит одобрение, если я рекомендую полковника Лоуренса.   — Превосходная мысль, — сказал Гаррис. — Часто вы бываете здесь, в станционном буфете?   — Я прихожу сюда пить кофе после обеда.   — Вы преподаете в университете?   — Я уже отошел от практической деятельности.   — А я жду поезда, — сказал Гаррис. — Еду сейчас в Париж, а потом через Гавр в Штаты.   — Я ни разу не был в Америке. Но мне бы очень хотелось туда попасть. Может быть, еще придется бывать на заседании Общества. Буду очень рад познакомиться с вашим отцом.   — Он, наверно, был бы в восторге от этого знакомства, но он умер в прошлом году. Застрелился, представьте себе.   — Весьма прискорбно слышать. Не сомневаюсь, что это была тяжелая утрата — как для семьи, так для научного мира.   — Научный мир стойко перенес эту потерю. Вот моя карточка, — сказал Гаррис. — Мои инициалы Э. Д., а его были Э. Дж. Я уверен, что он был бы в восторге от знакомства с вами.   — Это и для меня было бы чрезвычайно приятно.   Старый джентльмен достал из бумажника карточку и подал ее Гаррису. На карточке стояло:   Д-Р СИГИЗМУНД ВАЙЕР.   д-р Философии   Член Национального географического общества   Вашингтон, Колумбия, США   — Я буду очень бережно хранить ее, — сказал Гаррис.